---
title: 面试之简历的制作
date: 2014/09/20 10:41:24 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/09/20 面试之简历的制作.html
categories:
  - 求职
tags:
  - 简历
  - 面试
---

我已经求过三次职位，在这三次中，不断的成长、进步，对简历的制作以及一些面试有了一些心得体会，虽然至今为止，依旧不是常胜，屡败屡战；但是我的信心随着知识、工作的经验以及面试的经验的增长而不断的增长。现在的我正在求职，短短的两年之内求了两份职位，其实对于履历还说并不光鲜。

### 第一份简历
言归正传，我当时要写简历，直接去网上搜索简历，下载一个模板，网上的模板大多一样，首先是一个大标题居中写着“xxx的简历”，然后后面是个人信息（什么邮箱、地址、电话、性别、年龄之类）；紧接着就是获奖情况、教育经历、培训经历；然后就是所掌握的技能（什么C、C++、Java、C#等语言，什么数据结构、算法等素养，什么word、excel、powerpoint等办公软件，总之看上去就像一个全能王）；然后就是项目经验了（在学校写过的成绩管理系统、通讯系统等项目经验）；最后就是兴趣爱好了（什么看书、游泳、篮球、足球之
类），写多点完全是为了凑足字数。

用word排版经常会出现字体不统一，颜色搭配问题，总之第一版，当时交给李老师看，李老师很不满意，他给了我一套求职写简历的视频。我看了之后，心有所悟，赶紧修改；首先简历上的“XXX的简历”去掉，在左边加上自己的名字“XXX”，然后颜色尽量用黑白的，字体再用第三种颜色就不好看了，如果你想让某些内容突出点，就用加粗比较好（比如获得什么奖项之类的），但是加粗项不能太泛滥了，导致没有突出点了。如果换页，不要让一页开始了几行就结束了，这样不好。

总之第二版递送过去，出现一些句子不通顺、错别字的问题，改了改，终于第一份简历搞定了，后来好多人借鉴我的简历。

关于相片的问题，我到学校的摄影店，租用一套西装，照了照片，将照片放到word的右上角。打印的时候很模糊，感觉效果不好，投了几份简历之后，改用胶印，那简历厚厚的，一份1块钱，弄了几份之后，去掉了相片，其实去掉相片挺好的。

当时投递了UC，迅雷，淘米等等，在10月份，武大、华科有了很多宣讲会，企业招人，根本就不缺人；每次都是笔试通过，面试被刷下来了。

某个晚上，问两个学长，简历强调什么比较好，一个学长说强调基本功（数据结构、算法），另一个学长说强调项目经验（比如学校里面做的一些项目等等）。这让我很为难，想想UC、迅雷、淘米，他们往往会问你一些有什么培训经验和项目经验；对于一个刚毕业的人来说会有什么经验了，然而他们还是问了，的确第二个学长说的是正确的。最后我被亿迅科技有限公司录用，他们没有问项目经验，而是谈了基础、算法，我终于找到了伯乐；第一个学长也对了。

### 第二份简历

第二次找工作，当时投递简历，主要是通过前程无忧来投的，前程无忧上的简历模板其实和我的第一份简历模式一样；基本上项目经验有了些，主要是共享内存容器的编写，然后也加了一些学校里面的项目经验；上海特多的小游戏公司，我跑的公司大部分都是小的游戏公司，去笔试和面试，最后被一家游戏公司给录用了。


### 第三份简历

今年学习了使用emacs，任何编辑工作都可以在emacs上工作，所以想用emacs做一份简历。我到网上搜索并且到irc里面问了一些人，最后都是建议用AucTex并且使用moderncv的latex简历模板，当然我的构建使用Geany这个轻量级的IDE；在原有模板上去掉相片，然后其他的框架都保留;这是我改好的[latex的中英简历模板](https://github.com/CharellKing/Resume),
这份简历需要依赖moderncv简历模板来构建。这是我见过的最好的简历，信息一目了然，少了很多不必要的东西；个人的信息放到了页底。


### IT简历的禁忌

+ 标题。不需要写“xxx的简历”，谁都知道这是一份简历，你只需要写你的鼎鼎大名就OK了。

+ 技能。不要轻易写精通，用熟悉比较好；了解的东西不要写，除非在招聘信息中有提及，可以作为加分项。还有office技能，不需要；太多无关痛痒的东西，只能让简历变得苍白无力。

+ 项目。对于在学校的人来说，项目经验很是缺乏，在学校里面做的一些课程设计对于那些资深的项目经理来说，不值得一提。所以我建议在学校的学生们，从你们的大二开始多读一些优秀的开源代码，读过那些优秀开源代码，会是你的加分项目。

+ 个人。个人信息很重要，我觉得性别、籍贯之类的可以不需要。简历上只需要保留你的通讯方式（电话、邮箱），还有住的地址（可能工作需要加班，你住在公司附近比较有优势之类的）；还有主页、github是了解你这个人和编码的重要入口。

### 这里贴出自己的两份简历

+ [第一份简历](http://pan.baidu.com/s/1dD3WDMx)

+ [第三份简历](http://pan.baidu.com/s/1sj4UhfJ)
