---
title: 百度之所见
description: 在百度已经一个月了，我将在生活、制度、工作上对百度做一些介绍和评价。我之前在国企呆过，管理走的华为路线，好的项目经理，充分放权，在公司里面累的很累，闲的很闲；在游戏公司呆过，比较轻松，由于事情比较少，把活分的太细，不能充分放权；总体上，在百度是办公自由化，放权充分化，信息集中管理，启发自下而上，管理把控到位。
date: 2014/11/29 23:36:40 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/11/29 百度之所见.html
categories:
  - 随想
tags:
  - 百度

---

## 自由办公
上班每天10点，并没有明确规定时间，没有打卡；在之前的公司每天必须要记得打开，有时候吃饭都不自主的去打卡了，形成惯性，起码在这上不是很自由；有人会问不打卡，员工不会偷懒么?你的任务都是由你的老大来交待，每天下班都会问你的项目进度，项目做完了，接着会有来自其他的活。你只会觉得时间不够多。

中午并没有设定午休的时间多长，百度同学喜欢散步，大家围绕着百度大楼走一圈，谈谈话，晒晒太阳。受到第一家国企的华为的床铺文化影响，我必须每天中午睡一觉，所以买了一个折叠床；然而百度里面好多人干脆中午不睡觉，或者趴在桌上吧；这个自由选择吧。

我觉得晚上加班比较多，活总是干不完的；由于之前没有接触过hadoop，对这块不是很熟悉，碰到很多坑，卡住了就得晚上加班解决。百度为每个人配备了token，实现vpn访问公司内网办公。下班你可以直接回去，不用在公司加班，可以回家加班。唯一的坏处的是任何时候都可以办公，让你的办公时间和休息时间混杂在一起了。

## 充分放权
一过来，交给的任务就是搭建一个hadoop集群，由我一个人去做，老大根本就不用管，只管进度。之前在游戏公司，主程都会去写模块的架子，然后要你去填代码；本来写一个游戏模块d的设计已经够少了，加上填代码，就更加没有设计了；瞬间编码变得无趣了。现在所有的东西你自己去做，老大最关心的是任务进度、最终结果；至于你是怎么去实现，那是你的事情，偶尔去过问一下；当遇到坎时，整个任务阻塞了，老大会援手，帮你解决；虽然有些细节的东西，他也帮不上什么忙，但是起码你觉得自己不是在孤军混战。

在百度里面，同事嘴里总是“你是最棒的”；刚开始挺不适应的，因为呆过的两家的公司，没有人会说这样的话；便觉得他们肯定不是真心这样说的，我总是用谦虚的话回应，因为毕竟是我在最困难的时候说这样的话，而且这个时候更不能体现出我是很棒的；但是起码比损我、催着赶紧做完工作要强很多的。有时候很着急的时候，他们说这样的话，总会起到安慰的作用，因为他们起码承认了你是在努力的去解决问题。

## 集中信息

百度是做搜索的，在信息管理方面当然有自己的特色。babel，百度的一个内部搜索引擎；在babel里面你能搜索与百度内部相关的任何内容；我要去查找员工的通讯录，vpn的安装手册，百度准入，以及erp，hr信息，相关技术等等，都直接通过搜索栏搜到，都不用记忆太多网址。这样简直太方便了，我不知道腾讯和阿里巴巴是不是这样的。


## 自下启发

其实每天让员工像机器一样去干活，这样还是没能够人尽其用；因为每个人都有不同的思维，不同的点子，如果去挖掘员工的思维、想法，对公司来说，受益匪浅。每年从百度里面走的人很多，大家有了好的点子就出去创业了；百度正在弄hackthon大会，让员工自己去组建队伍，把自己的点子做成一个demo，拿去评审；好的点子会去立项。这种方式，很鼓舞人，整个气氛为之活跃。头脑风暴有这种意思，但是太过于局限；大家坐在一起对一个问题进行猜想，不能离了主题。而hackthon相当于给公司内部的人提供一个内部创业的平台，防止员工的逃离。


## 管控项目

每天下班，老大都会问一下每个小弟的工作进度如何，严格把控风险，当然日报、周报必须把自己每天做的事情列出来，最重要的是出现了什么问题。每一阶段的任务的目标都是很清晰的，目标既然定下来了，最终的结果会给你强烈的预期。有很多东西，你做完之后，就觉得结果很是冷冰冰的，没有成就感，这样干活很没有劲，那只是完成任务。比如我搭建一个hadoop集群，之前获取数据是按天，现在我全部按小时；我让脚本全部走配置化，便于移植；最终让自己所搭建的hadoop比原先公司自己的hadoop稳定了很多，结果是让人愉悦的。有些东西做起来有意义，有些没有意义；再比如搭建impala集群，是为了提高hive的查询能力，的确最后效率提升是hive的20~100倍；如果最后结果不是很理想，我想是很失望的。找到项目的兴奋点，这要看项目管理者对未来的预估和判断能力。
