---
title: 所遇不良设计（二）
date: 2014-03-20 00:02 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/03/20 所遇不良设计（二）.html
comments: true
categories:
  - C++
tags:
  - C++
  - 服务端
---
软件设计就好比造房子。当一个软件bug重重，扩展很困难时，还不如推到了，再重新做一个。在博客上，看到陌陌的劲舞手游，因为在设计上不到位，导致整个手游重新开发; 同时负责这个游戏的项目经理也随之离职。

## 文件的层叠

现在我们在用eclipse开发软件，在切换文件的时候很麻烦;因为一个系统模块的文件分布到不同的文件目录里面去，就像珍宝，用层层的布裹着，你需要一层层的打开，才能知其庐山真面目。以下是用tree工具打印的目录树：
<pre><code>
  ├── project
  │   ├── include
  │   │   ├── module1
  │   │   │   └── submod1
  │   │   ├── module2
  │   │   └── module3
  │   └── src
  │       ├── module1
  │       ├── module2
  │       └── module3
</code></pre>

这是我用tree打印的工程文件目录，在这个工程.h和.cpp文件用include和src来分开。如果你要开发一个系统模块，你需要在include的
dir1、dir2、dir3和src的dir1、dir2、dir3里面分别新建.h和.cpp文件，因为一个模块又分为了几个子模块。如果你使用一种可视化开
发工具中的project explorer来浏览文件，都要把头切换晕了; 要是可能的话module1下面可能还有submodule1文件夹。我觉得系统的模
块的层级结构并不是特别需要用文件目录来表现，而且这样子也让Makefile写起来很麻烦; 可能有人会说可以不需要写，自动生成的，用
automake。但是当要写一些跨平台的工程的时候，不仅仅在linux下面，还包括windows以及mac，我更加倾向于用CMake。曾经我下载过
redis的源码，这是一个用C语言开发的NOSQL数据库，其所有的.c、.h文件都放到了src目录下，简单极了，切换文件很方便; 而且其就只
有一个Makefile文件。 在这里，我并不是批评那些在一个工程里面放有目录的人，我是希望尽量能减少目录，尽量把头文件和源文件放
到一起; 因为我们在开发项目的时候，同时要兼顾头文件和源文件。我们可以这样子:　
<pre><code>
  ├── project
  │   ├── mod1
  │   │   ├── submod1.cpp
  │   │   ├── submod1.h
  │   │   ├── submod2.cpp
  │   │   └── submod2.h
  │   ├── mod2
  │   └── mod3
</code></pre>

## 命名的规范

我见过好多搞C/C++的人，比较讨厌Java。首先Java隐藏了指针了，搞得这些同胞们，对人生失去了乐趣; 其次Java的效率问题，觉得始
终没有C/C++高; 再者觉得搞Java有点脑残，太简单，垃圾什么的都不用管，有点乱扔垃圾的意思，不文明。但是我要说的时，Java有许
多好的设计模式。在文件命名方面，Java做得比较好。java文件名必须要和里面的类必须同名，我觉得C++也应该保持这样的方式，虽然
编译器没有强制你这样做，但是很有必要，这样子通过文件名称就能看到里面装的是什么类。其次Java用到了包，在Java编程思想里面包
名和你的网络名称一样，这样便于网络传输，不会出现包的冲突，因为网络地址是唯一的。C++里面有namespace，用namespace封装自己
的类库，可以防止自己的类库，和第三方的库冲突，不过namespace的名称必须是标识符。 我见过的工程里面，每个程序员都有自己的编
程规范，公司的编程规范没有很好的去执行。首先，我觉得好多公司的编程规范不够详细，模棱两可; 其次好多开发人员可能之前在其他
公司呆过，保留了上一家公司的编程习惯。如果公司能够确定了好的编码规范，大家还是愿意遵守的。这里我比较推荐google的C/C++编
程规范，网上都有电子文档的。还有就是用脚本语言检测程序定期检查编写的代码，是否有不符合规定编码的规范，这些都需要项目经理
去认真的执行的。

## 宏的臃肿

宏的替换是无与伦比，没有其他可以替代的。我看到宏在好多地方合理有效的利用，其能有效的减少繁琐的重复的代码、解决跨平台系统
系统API不兼容的问题（通过系统的宏定义，来判断是什么操作系统，从而来调用相应的系统API，这些事情都在编译的时候就完成了）

* 宏的好处

宏的替换是无与伦比，没有其他可以替代的。我看到宏在好多地方合理有效的利用，其能有效的减少繁琐的重复的代码、解决跨平台系统
系统API不兼容的问题（通过系统的宏定义，来判断是什么操作系统，从而来调用相应的系统API，这些事情都在编译的时候就完成了）

(1) 调式

为了调试代码，通常要知道包括文件名、行号、错误码：
<pre><code>
throw new Exception(FILE, LINE, error);
</code></pre>

每次我都要加入__FILE__、__LINE__ 比较啰嗦， 使用宏更加方便:
<pre><code>
\#define THROW_EXCEPTION(error) \
      throw new Exception(__FILE__, __LINE__, error)
</code></pre>

这里不能用函数默认参数来替代，要是那样，_FILE__, _LINE_就显示的是函数申明所在的文件和行。

(2) 解决系统的跨平台问题。
<pre><code>
\#ifdef _WIN32
     xxxx
\#elif _LINUX
     xxxx
     …
\#else
     xxxx
\#endif
</code></pre>

Poco库是一个优秀的C++库，跨平台。其结构也很清晰，可以去了解，里面有很多这样设计的。

* 宏的坏处

但是宏在编译的时候要替换代码，会生成很多重复的代码。如果你的宏要是很长，会很糟糕。有人可能说宏很快，我觉得为了追求那点速
度，而违背代码的简约设计，是没有说服力的。而且宏也带来调试的不方便（在宏里面下断点无效）。在代码中尽量减少宏的使用比较好。
大多时候，我们可以用函数来代替宏，这样能够复用，即使宏很短。

(1) 使用const常量

当我们定义常量的时候并且常量不是在编译的时候使用，可以使用带const的类型变量声明宏，例如const int len = 10。因为这样便于
我们确定常量的类型。可能宏定义整形的时候，默认就是整形。要是宏定义一个小于255的数字，依旧使用整型，如果是一个浮点型，其
默认是单精度，除非你把小数点加长，让float不能识别，这时候编译器才将其当做double了。其实用define确定常量，让常量的类型产
生了歧义，让类型不够明了。

(2) 使用enum

当申明一个静态的固定长度的数组时候，我们通常会这样:
<pre><code>
\#define MAX_SIZE 256
char str[MAX_SIZE];
</code></pre>

(3) 使用工厂模式来通过名字获取对象

在C++里面没有反射机制（即通过类名来创建类），用宏是很容易做到的。如下： //根据名字来定义一个类:
<pre><code>
//根据名字来定义一个类:
\#define DEF\_CLASS(class\_name) \\
     class class\_name\#\#Mgr {\\
      public:\\
          static class\_name\#\#Mgr* CreateClass() {\\
          return new class\_name\#\#Mgr;\\
      }\\
          ....\\
      }

//创建类
\#define CREATE\_CLASS(class\_name) \\
      class\_name\#\#Mgr::CreateClass()
</code></pre>

以上使用##宏来连接类名，根据名字定义一个以Mgr结尾的类，以及创建对象。要实现这样的方式，我们只能用宏。其实我们可以其他的
方法,即利用多态的特性来模拟这种特性。
<pre><code>
class Base {
public:
    ....
};

class Derive：public Base{
public:
    ....
};

class Factory {
public:
   //注册各个类
   void RegisterClass(const string& classname, Base* pBase) {
        classes[classname] = pBase;
   }
   //创建
   Base* CreateClass(const string& classname) {
        if find
            return classes[classname];
        retur NULL;
   }
   ....
private:
   hash_map<std::string, Base*> classes;
}
</code></pre>

工厂模式可以根据类名来取出对象来，我觉得已经够用了。虽然实际上没有根据类名来自由的创建类，你还得手动的去创建各个类，我们
只是在做存和取的工作。工厂模式一般被用来总领整个框架，就像是写作文的提纲似的。 使用宏不够好，同时也可能造成代码难以阅读;
应当尽量避免宏。
