---
title: 所遇不良设计（一）
date: 2014-03-16 00:23 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/03/16 所遇不良设计（一）.html
comments: true
categories:
  - C++
tags:
  - C++
  - 服务端
---
我们在设计时，一定要考虑系统的未来的可扩展性，为未来做好准备，预备接口。现在软件的设计为了降低其耦合度，大多将软件设计成插件模式。

## 扩展的常量

系统中出现大量的常量，随着系统模块的添加，会不断增加这些常量;比如说日志的类型、货币的类型等等。而日志是每个模块必定调用的模块，货币在好多涉及到支付的模块里面会被调用，当我们要增加一个类型的时候，往往牵涉到其他模块，当编译的时候，其他模块也要相应的重新编译。增加一个宏，花了半个小时去编译，在项目中，我看到很多人抱怨。

我遇到的问题（货币的常量）：
<pre><code>
   enum CURRENT_TYPE{
       GOLD_TYPE;
       .
       .
       .
       COIN_TYPE;
       ...
   }
</code></pre>

我认为，将要扩展的常量丢到配置文件里面，这样可能在速度以及存储上带来额外的开销。我觉得对系统性能没多大的影响，配置文件一般在系统开启时加载好。
<pre><code>
   "gold"=0
   .
   .
   .
   "coin"=n
   ....
</code></pre>

将上述配置加载到hashmap中去，这样子在调用的时候使用hashmap["gold"]来获取其类型。有人（可能是一个acmer）就会说这没有宏高效，的确如此啊; 但是货币的数量毕竟是少的，这点速度牺牲不算什么，换来了灵活的可扩展性。

注明:一些结构不复杂的常量设置，我并不是很喜欢xml，xml的表现太过复杂;我们能不能选择像httpd.conf（Apache的配置文件）那样简单明了。这可能也只是我的一厢情愿罢了，首先游戏的模板数据比较复杂，涉及到嵌套，这样简单的属性配置文件是表现不出数据关系的。同时为了达到统一性，最终会还是xml比较好。(其实配置文件用json也是比较好的选择，只是策划阅读和配置起来不是很好吧)

## 多变的函数

有时候，我们要调用上乘的接口，发现没有我们要调用的接口，必须要到上层模块里面添加适合我们业务的接口;每遇到这种相似的业务，都要如此。这就说明上层的设计不够完美。要想想我们要让机器人能够使用锤子、钳子扳手，我们是不是要拆卸它的手臂，给它换一个手臂呢？这样很麻烦，我们何不为其设计接口，给它换上什么器械，它就能干不同的活。在C++里面使用多态，也可以使用模块;在C里面就是传送同一类型的函数指针。

C++的第一种模式：(多态)
<pre><code>
   //底层
   class Base {
   virtual T Func (Arg* arg);
   };

   void Interface (Base* a, Arg* p_arg){ //这是接口
       a->Func(p_arg);
   }

   //扩展
   class Extend : public Base {
   public:
       virtual T Func (Arg* p_arg);
   }

   Extend* p_extend;
   Interface(p_extend, p_arg);
</code></pre>

我们只需要不断的继承Base并且重新写Func就能给Interface换上新的“器械”了，这样子不用更改底层的代码，导致重新编译。

C++的第二种模式:(模板)
<pre><code>
    template <class T>
    void Interaface(T* p_t, Arg* p_arg){ //这是接口
        p_t->Func(p_arg);
    }
</code></pre>
总结：上述C++的两种方法，我更加倾向于运用多态，运用模板，你就必须把你的类申明和实现全部丢到头文件里面，这样子发布API
的时候，别人会看到你的实现，而且头文件会显得臃肿。

我们再来说说C的实现，C的实现很简单，就是传送相同的函数指针。
<pre><code>
     void Interface (T (*) (Arg* p_arg))
</code></pre>

这样子，你只需要在外部重写这个函数传进去，就OK了，函数名字可以不一样，但是类型不一样，也是一种很酷的方法。其实这种方式我
们在STL的一些库函数里面经常看到,比如遍历：
<pre><code>
     void Traverse (iterator<T> beg, iterator<T> end, void (*oper) (T& a));
</code></pre>
   只需要变换oper，我们可以对容器里一定范围内的元素进行显示，变化他们的值等。

## 强势的friend

哥们你要调用我，得要先申请friend，一副盛气凌人的样子。我要说可能每个人负责某个模块，谁会料到某人的离职或者生病了，的确每
个人写的模块，其本人是最清楚的。整个项目是整个团队的，而不是某个人的。有些人喜欢将自己本来应该开放给其他模块的API设置为
protected和private;以为这样会很安全，禁止别人调用，我觉得调用又如何了，又不是会涉及到支付以及破坏系统，更何况后台系统，
不会把API暴露给外部，只是本系统内部使用。况且为了保护自己的API，把其设置为protected，我觉得是隔靴搔痒。看看我下面是如何
破解，哥们我不求你把我当做friend.

   底层系统类A，我们需要调用其Func。
<pre><code>
    class A {
    protected:
        void Func() {
            ....
        }
    };
</code></pre>
   我们的破解招数如下:
<pre><code>
   class B:public A {
   public:
      void Func(){
          A::Func();
      }
   };

   B b;
   b.Func();
</code></pre>

虽然这样子绕了一个圈子，不如直接调用来得好，我们还是没有做friend，就获取了A的资源;要做到保护，做绝点，应该就是private了。哥们要放低架势，要是好多模块都要调用你的模块，每次要在你的头文件里面加入friend，会导致大量重新编译的。这也是我讨厌friend的原因，要做咱就做好基友或者好闺蜜。

## 层叠的判断

做项目的过程中，大家肯定遇到过这样问题，就是遇到指针都要判断空，形成了强迫症，就是怕访问到空指针，导致系统崩溃的。即使
是底层已经帮我们做了，我还是要判断。我们先来看看情形吧。
<pre><code>
     bool Func1 (Player* pPlayer, ...) {
         if (NULL == pPlayer) {
             return false;
         }
         ...
     }

     bool Func2 (Player* pPlayer, ...) {
         if (NULL == pPlayer) {
             return false;
         }
         ...
         if(false == Func1(pPlayer, ....) {
             return false;
         }
         ...
     }


     bool Func3 (Player* pPlayer, ...) {
         if (NULL == pPlayer) {
             return false;
         }
         ...
         if(false == Func2(pPlayer, ....) {
             return false;
         }
         ...
     }
</code></pre>
首先，调用接口者，可能没有去研究所调用的接口吧，还有可能有那种强迫症吧，才如此做的吧。程序员主要是怕系统崩溃了，找到
自己的头上吧。如果应要判断空，应该整个系统来约定一下，最上层来判断或者最底层判断。其他时候不判断的;我还是觉得应该由底层来判断的，这样子能够让系统更加健壮。还有我觉得可以不用返回false的，其实一个函数里面返回false的因素比较多，返回给外部都不知道里面到底是什么原因导致的false。我觉得做成异常抛出可能更加好一些，不同因素导致返回失败，抛出不同的异常，这样子好跟踪错误。同时这样子约定，如果该函数不需要处理异常，那也把异常给扔出去，直到谁调用要处理异常，才try…catch。

在google规范里面要求避免使用异常抛出的，因为要是在try...catch里面做new操作之后，发生异常了，而且内存泄露，内存还来不
及释放了，所以try...catch毁灭性堪比goto。不过好多东西都有好的一面，也有坏的一面，应该多注意一下。
