---
title: 百度面试题目
date: 2014/09/21 13:19:40 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/09/21 百度面试题目.html
categories:
  - 求职
tags:
  - 百度
  - 笔试
---

在面试前，在网上找了百度历年的一些面试题目做了做，结果在面试的时候一个都没问到。

## 简答题

(1) extern "C"{}的含义是什么，能解决什么问题？

由于C++中会有函数重载，编译器在编译之后，在符号库中添加函数名+参数类型之类的符号。
而C只会是函数的名称，实现C++与C及其他语言的混合编程

(2) 写出至少两种经典的设计模式，阐明其使用场景，有伪代码更好。

a.单件模式（singleton): 让类的实例化对象只有一个
<pre><code>
template \<typename T\>
class Singleton {
 public:
  T* Get() {
    if (NULL == p\_single\_) {
      p\_single_ = new T();
    }
    return p\_single\_;
  }
 private:
  Singleton() {
  }
  static T* p\_single\_;
};
T* Singleton:: p\_single\_ = NULL;
</code></pre>

b.工厂模式（Factory): 赋予每个Product一个类型，在Factory中根据类型来创建Product的
派生类。Factory起到一个统领全纲的作用，可以在Factory中加一个type-product的map，
保存创建的product，实现单一实例化，并且再实现一个通过type来获取实例化对象的函数。
<pre><code>
class Product {
 public:
  Product() {
  }

  virtual ~Product() {
  }

  //必须实现的纯虚函数接口
  ...
};


enum {
  A = 1,
  B = 2,
  C = 3,
  ...
};

class Factory() {
 public:
  static Product* Create(int type) {
    switch(type) {
      case A:
        return dynamic\_cast<Product\*>(new ProductA());
      case B:
        return dynamic\_cast<Product\*>(new ProductB());
      case C:
        return dynamic\_cast<Product\*>(new ProductC());
      ...
      default:
        return NULL;
        break;
    }
  }
};
</code></pre>

c.委托模式: 将猎人与手中的武器分开，通过继承weapon来实现多种武器，通过
Hunter::SetWeapon来给猎人不同的武器，让他去用武器打猎，无论猎枪还是弓箭。
<pre><code>
class Weapon {
 public:
  virtual void Attact()const = 0;
};

class Gun : public Weapon {
 public:
  virtual void Attact()const {
    cout << "gun shot" << endl;
  }
};

class Arrow : public Weapon {
 public:
  virtual void Attact()const {
    cout << "arrow shot" << endl;
  }
};

class Hunter {
 public:
  Hunter():p\_weapon\_(NULL){
  }

  void SetWeapon(Weapon* p\_weapon) {
    p\_weapon\_ = p_weapon;
  }

  Weapon* GetWeapon() {
    return p\_weapon\_;
  }

  void Shot() {
    if (p\_weapon\_) {
      p\_weapon\_->Attact();
    }
  }
 private:
  Weapon* p\_weapon\_;
}
</code></pre>

d.观察者模式:使用插件模式，通过在Observer里面注册同一个type的多个Handle，当某个
type触发的时候，会同时触发一个type的多个Handle执行。
<pre><code>
template <typename OBJ, typename PARAM>
class Handle {
 public:
  typedef void (OBJ::\*FUNC\_PTR)(PARAM* p\_param);

  Handle (OBJ* p\_obj, FUNC\_PTR p\_func, Param* p\_param)
      :p\_obj\_(p\_obj),
       p\_func\_(p\_func),
       p\_param\_(p\_param) {
  }

  void CallFunc() {
    (p\_obj\_->*p\_func\_)(p\_param\_);
  }

 private:
  OBJ* p\_obj\_;
  FUNC\_PTR p\_func\_;
  Param* p\_param\_;
};

template <typename OBJ, typename Param>
class Observer {
 public:
  void Register (int type, Handle\* p\_handle) {
    map<int, vector<Handle> >::iterator iter = handles\_.find(type);
    if (handles\_.end() != iter) {
      iter = handles\_.insert(make\_pair(type, vector<Handle>()))->first;
    }
    iter->second->push_back(\*p\_handle);
  }

  void Dispatch (int type) {
    map<int, vector<Handle> >::iterator iter = handles\_.find(type);
    if (handles\_.end() != iter) {
      vector<Handle>\* p\_handles = &iter->second;
      for (vector<Handle>::iterator iter = p\_handles->begin();
           p\_handles->end() != iter; ++iter) {
        iter->CallFunc();
      }
    }
  }

 private:
  map<int, vector<Handle> > handles\_;
};
</code></pre>

(3) session和cache的区别是什么?

  session：当用户访问网站时，产生一个SESSIONID。并存在于COOKIES中。每次向服务器
  请求时，发送这个COOKIES，再从服务器中检索是否有这个SESSIONID保存的数据。。。
  而cache，则是服务器的缓存，是所有用户都可以访问和共享的。

(4) TCP连接中time\_wait状态是什么意思?说明其使用的场景，并指出它的好处和坏处分别是什么?

  套接字的主动关闭以及被动关闭.
  主动关闭的过程：TIME\_WAIT1->TIME\_WAIT2->CLOSED
  被动关闭的过程: CLOSE\_WAIT->CLOSED

  两次握手：服务端关闭读通道，客户端关闭写通道
  客户端调用close()，客户端会发送一个FIN给服务器
  服务器收到FIN，关闭套接字读通道，将自己状态设置为CLOSE\_WAIT(表示被动关闭), 并
  且返回一个ACK给客户端。
  客户端收到ACK，关闭套接字写通道

  另外的两次握手：客户端关闭读通道，服务端关闭写通道
  服务器close(), 发送一个FIN到客户端。
  客户端收到FIN，关闭读通道，并将自己状态设置程TIME\_WAIT状态，发送一个ACK给服务
  器
  服务器收到ACK，关闭写通道，并将自己状态设置为CLOSE。

  TIME\_WAIT状态的作用：
  1.保证全双工通信可靠关闭：如果不设置TIME\_WAIT状态，直接设置成CLOSED状态，那么
  服务器得不到回复，会一直发送FIN给客户端。
  2.保证这次连接的重复数据段从网络中消失。如果不设置，那么最后一个回复的时候，需
  要建立一个socket，端口号可能跟现在的不一样，服务器就会认为是另外的端口号发送的，
  从而出现数据混乱。

(5) 上千万条记录，统计出重复记录最多的前N条。

map<记录, 次数>来记录各个记录的次数，通过一个容量为N的堆来记录前N条记录

## 算法分析题目

(1) 有个任务定时器，每天要定时执行N个任务(N < 1000)，其中有些任务的执行依赖于其
他任务的执行，如A任务执行之后B任务才能执行，但这些任务之间不存在循环依赖。请用算
法来说明任务的执行顺序，有伪代码更好。
<pre><code>
  struct Job {
    vector<Job\*> dep; //当前Job被依赖的Job
  }
</code></pre>
   由于不存在循环依赖，所以可以断定Job之间的依赖关系就是多颗树，没有被依赖的Job
   是根节点，通过按照广度优先来按照树的层级结构来遍历，将遍历的数据放入到stack中，
   然后将stack，pop，进行逆序打印，就是Job的完成序列了。

(2) 编程求某一个英文文本中完整句子的数目，文本中只包含大小写字母、空格、“，”和
  “.”，完整的句子是指以“.”结束，且“.”号前必须出现至少一个字母。

<pre><code>
  int CountSentence(const char* p_sentence) {
    // 面试中，碰到指针就要判断是否为空
    if (NULL == p_sentence) {
      return 0;
    }
    int sentence_amount = 0;
    int char_amount = 0;
    while (*p_sentence) {
      if ('.' == *p_sentence && char\_amount > 0) {
        ++sentence_amount;
        char_amount = 0;
      } else if (isalpha(*p_sentence)) {
        ++char_amount;
      }
      ++p_sentence
    }
    return sentence_amount;
  }
</code></pre>


## 系统设计题目

(1)设计一个系统，该系统记录用户的访问记录。每条记录包含访问的url、访问ip以及访问时间，系统每天至少要记录1000亿条记录，系统要对这些数据进行存储和维护，并提供实时的查询，至少满足下面两个查询：

1.给定任意一个时间段(精确到分)和URL，计算该时间段内访问这个url的访问量;
2.给定任意一个时间段(精确到分)和IP，计算该时间段内访问这个IP的访问量。

这些记录全部放到内存吃不消，应该将其根据时间分配到不同的文件中，根据来做bucket
来获取url或者IP的访问量，然后再merge，就OK了。
