---
title: sql语句的优化
date: 2014-09-05 17:40 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/09/05 sql语句的优化.html
comments: true
categories:
  - 游戏
tags:
  - sql
  - 服务端
---

## 变化的key
新的手机游戏采用了mysql的InnoDB模式，似乎用数据库的其他模式不能把服务器给启动起来；因为新的游戏采用一种cache将数据库和
内存关联起来，并设置隔一段时间将内存里面的数据更新到数据库。奇葩的是，程序里面变量命名必须要和数据库里面的字段名称一样，否则
运行出错，不用猜，肯定用了define了，来实现直接的变量名映射
[(所遇不良设计（二）)](http://charellking.github.io/blog/2014/03/20 所遇不良设计（二）.html)，也许底层设置了数据库的table模式必
须是InnoDB。我做了一个系统，因为要不断的改变key值，所以比较粗暴一点，就是删除旧的key记录，很快新建新key的记录；因为底层
没有提供直接修改key的接口，其实可以理解，修改key意味着必须马上对数据库做修改，这违背了缓存的意义；没想到才delete和create
了一下，马上就崩溃了；我觉得我们的缓存肯定不支持事务处理。经过了解，系统没有像我这样做的先例，的确我考虑不周，不断的delete和create是很耗费时间；于是乎，在其他人的建议下，我用一个自增的序列作为key来替换,每次修改只做update的值，在程序里面维护两个
hashmap，一个以自动增长序列为key，另一个以旧的key作为key（数据库仅仅是以自动增长序列作为key）；两个hashmap的value是指
向同一块数据，这样就OK了。的确用缓存之后，服务器的工作效率提高了很多；但是提供的接口太粗暴了，一点都不人性化。

## 合服key的困扰
过去一年我维护旧的游戏，经常会出现这样的问题；当各个区的玩家数量骤降，运维采取合服，增长人气，会出现问题，表格中会出现重
复的key。我们的游戏的玩家id是不会重复的，是因为每个区的服务器有一个serv id。玩家id的高32位是serv id，低32位是自动增长的序
列；只要serv_id不同，合服是没有问题的。关键是其他的数据库表也采用int类型的自动增长序列，一般增长的序列是作为key，要不然也
就没有意义了；合服时数据库出现大量的key重复问题，于是乎项目组呼吁大家不要使用自动增长的序列来作为key了。

有时候还不得不将自动增长序列作为key；就像上面“变化的key”，采用方案是使用自动增量序列来作为key，不使用经常变化的值作为key。我想
服务器将自动增量设计的和玩家id的生成方式一样，这样不会带来这样的问题了。


## 关联table的诱惑
以前旧的游戏大量使用存储过程，现在新的游戏再也不使用存储过程了，存储过程所使用的逻辑全部在服务器代码里面实现。的确用存储
过程开发效率很高，一条sql语句堪比C/C++代码的几十行甚至几百行。也许是因为游戏采用了缓存，禁止了这种简单粗暴的操作数据库的做法吧。
我所见过的，当数据库表格里面的数据过于大，大量关联表格会使服务器卡在存储过程里面，造成大量的玩家卡住，时间久了，甚至离线。
我记得有一次存储过程做了三张表的关联，而每张表里面的数据有几十万条，转换成代码，相当于这样：
<pre><code>
for row1 in table1
  for row2 in table2
    for row3 in table3
      combine row1, row2, row3
</code></pre>
三张表的关联的时间复杂度相当于O(n^3), 后来他理清关联逻辑，发现有一张表格不需要关联，将速度增上来了，解决了燃眉之急。其实玩家
数据的关联，应该在玩家登陆的时候，就应该关联好，以后就不需要关联了，不需要每次都关联的。
