---
title: 所遇不良设计（三）
date: 2014-03-22 01:14 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/03/22 所遇不良设计（三）.html
comments: true
categories:
  - C++
tags:
  - C++
  - 服务端

---
我看到好多独立的事情被外包或者众包出去，在完成速度和效率上，都非常出色。好多开源的组织也是这样，接纳全世界软件开发着的贡献，然后对这些贡献进行整理，这是众包的过程。项目经理在分派任务的过程中，将系统分割成不同的部分，而这不同的部分又关联的不那么紧密; 让他们齐头并进，这样让项目效率提高不少。

### 高度集中的集权模式

在之前的一家公司，在开发的过程中，当你写完代码，你根本就不能去测试你的代码。首先你的代码没有测试模块，因为电信的业务错综复杂，要调试需要牵扯到很多系统。我发现这些系统是互相关联，少了哪一样都不能正常运行（完全形成不了所谓的插件模式）。还有就是大家在本地写好代码，都会上传到同一个服务器上，编译; 有时候刚好碰到某个人也在上传自己的模块，你要等一下，然后等他编译完成之后，你才能接着你的工作。这就是我要说的中心模式，由于拥有一个中心，你必须排着队去处理任务，当你的模块出现问题，还会影响到其他人工作。

现在不同了，在一家游戏公司，每个人都拥有自己的数据，自己的服务端，自己的客户端; 我开发好自己的服务端。在自己的虚拟机里面运行，完全不会影响其他的人工作。同时，客户端开发人员，也拥有和我一样的部署。当客户端和服务端都开发完之后，只需要将客户端连接上服务端就可以进行联调。联调完成之后，将模块代码归总到工程的svn主干，一般一个模块都会指定一个客户端和一个服务端来做。如果人员比较多，两两配对，可以同时做多个模块，而相互不想干扰。这就是分布式开发模式。

分布式开发模式是基于插件模式的基础之上，模块被分割出来之后，它们是互不相关联的。高度集权模式，就像独木桥一样堵得紧。分布式开发模式则拥有更多车道，八面玲珑。我们很快能够看清分布式开发的好处。

在测试上，分布式也体现其优越性。程序猿分别开发自己的模块，每个人为自己的模块写入测试模块，确保自己的模块运行良好之后; 然后将不同的模块汇总，由测试人员查处各个模块之间的衔接bug。假使每个开发人员不确保自己的模块工作正常，所有的bug汇集到测试人员那里，将是不可开交的。

### 千篇一律的固定框架

每个公司都有一个框架，一个开发人员进入这家公司就必须得按照固定的模式去写这个模块。那种千篇一律的工作会让那些想追求新鲜事物的程序猿们厌烦不已; 于是乎不停的跳槽，不停的换工作，最后还是没有跳出这个尴尬的局面; 这恰是一个码农的真实写照。写重复性代码是必须，我们每个人都是生产线上的工人，做重复性的事情，可以减少工作的难度，提高工作效率。但是软件开发毕竟不是富士康里面的生产线。

插件模式，最后要打造的就是这种方式，减少开发的难度，形成固定的插件开发套路。有没有什么方法来解决这样的问题了？

减少重复性工作的方法，就是让这部分重复性的劳作成果自动产生–做一个代码生成工具。现在一些主流的IDE(eclipse、vim、emacs)都支持插件，大部分公司可以根据自己的框架结构，来开发IDE插件，定制自己的IDE。我以前使用VC开发过MFC程序，我们发现使用它能够很方便的添加消息、类、事件等，这些只需要启动classwizard。我们可以设计插件，与IDE相融合，来创建框架里面的一些组建，以及在刚开始的时候，创建自己的模块模板。VC也是这样做的，它会创建Dialog等模板。插件会在各个组建模板需要添加代码的地方，去添加TODO标志，这样子提醒开发人员去补全代码。

按照这样的方式，可以减少大量的复制粘贴的工作，同时也减少了复制粘贴过程的大量错误。要记住，当你产生了大量的复制粘贴，说明好多东西是可以自动生成的。这样子，程序猿可以专注于自己关心的事情，也就不会觉得很枯燥了。

### 左右逢源的插件模式

上面以及包括前几篇文章里面多次提到插件模式，插件模式其实也是一种弱中心化的过程。它有一个中心，起到统筹的作用，各个插件互不关联，表现出不同的特性。当一个插件工作失常，不会影响其他插件的工作。我所见到大部分编辑器，都拥有很多插件。编辑器是一个中心，它拥有最基本的要素; 插件来丰富其特性。

在windows下面拥有一款编辑工具，notepad++; 我特喜欢，其有丰富的插件，其由C++开发而成的。插件开发所有的特性是：1.插件与插件之间互不依赖; 2.在开发插件的时候不需要去更改主体的代码; 3.主体自动去加载插件。想想，当我们下了notepad++的一个插件，我们并没有去更新或者更改notepad++或者其某个插件; 当我们将notepad++的插件放置到其plugin目录下时，重新启动notepad++，notepad++就能够使用这个插件的特性了。

这种不断的更新模块，并不会导致整个工程的重新的编译生成的特性; 只有动态库才能很好完成这样的工作。notepad++的插件就是一系列的dll文件。

不同的操作系统动态加载dll的API不一样，Poco库，一个跨平台的C++库，为我们解决了不同平台的差异，提供了统一的加载dll的API。在开发我们的插件的时候，我们必须要约定插件的一个入口函数，主体应用通过调用相应dll的入口函数，然后在针对插件的不同特性，来做一系列的操作。　　

下面是一个例子：
<pre><code>
//主题程序通过配置文件加载dll，而dll_config.txt配置文件里面包含了所有插件dll的路径
bool LoadPlugin() {
      file.open("dll_config.txt");
       while (!iseof(file)) {
           dll_path = file.readline();//从配置文件读取dll路径
       HAND hDll = LoadLibrary(dll_path); //加载dll
       Proc proc = GetProcAddress(hDll, "Init"); //获取函数地址
       proc();//调用函数
       }
   }


  //配置文件dll_config.txt
   xxx/a.dll
   ...
   xxx/n.dll

   //插件模式dll,必须要实现Init入口函数，而且使用C，防止产生联编，因为我们要根据函数名称获取dll中的Init函数地址，可以在入口函数里面调用插件的C++接口
   __declspec(dllexport) void Init() {
       xxx
   }
</code></pre>


这是主体程序加载插件的模式，还有很多事情要做，主题程序必须提供清晰的程序结构来供插件调用。比如编辑器会有工具条，菜单，编辑框，状态栏等，插件要在这些上产生特性，要对这些组建做操作的。

插件模式让事情变得更加简单化，同时让开发变得没有挑战性; 同时也可以让程序猿关注更重要的事情，抽出更多的时间来做自己喜欢的事情。
