---
title: shell代码模板
description: 最近要搭建hadoop集群，集群的数量是10台机器，搭建的过程，不可能一台一台去搭建，得用脚本去自动化；同时配置失误, 又得统一修改，所以对脚本的批处理更加迫切了。熟悉脚本，你的工作将会更加便捷，更加轻松。 同时我也悟出来写shell脚本也需要模块化，功能尽量集中，同时可变的东西，最好是配置化，这样子好移植。

date: 2014/11/11 23:46:10 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/11/11 shell代码模板.html
categories:
  - shell
tags:
  - 代码
  - 模板
  - shell

---

## 读取配置文件

如果配置文件如下：

<pre><code>
DATA_DATE=20141106
</code></pre>

获取“DATA_DATE”的值脚本为：

<pre><code>
LINE=`grep "^DATA_DATE" ${CUR_DIR}/../var.conf | tr -d "\r"`
DATA_DATE=`echo $LINE | cut -d'=' -f2`
</code></pre>

使用三个关键命令：

grep, 从文件中获取开头为DATA_DATE的行。

tr,   去掉行中的回车, linux下的回车符号用\r表示。

cut,  将字符串以“=”分割，分割之后是一个长度为2的数组，f2取第二段。这里分割字符标记可以任意指定，不一定是“=”。


## 统计程序运行的时间

一般统计某些命令执行时间，可以在执行的命令前加time命令就行了。例如
<pre><code>
time ls -al
</code></pre>

统计“ls -al”命令执行的总时间; 往往会显示实时模式下执行的时间、用户模式下执行时间、系统内核下执行时间，精度比较高，显示例子如下:

<pre><code>
real	0m0.023s
user	0m0.004s
sys	    0m0.004s
</code></pre>

往往我们需要的精度没有必要那么高，并且只需要执行的总时间，而且想对某一段代码进行评估，就必须得自己动手了：

<pre><code>
BEGIN_TIME=`date "+%s"`

 #...program body ...

END_TIME=`date "+%s"`
DUR_TIME=$[END_TIME - BEGIN_TIME]
echo "cost $[DUR_TIME/3600] hours, $[DUR_TIME%3600/60] minutes, \
      $[DUR_TIME%60] seconds"
</code></pre>

两个关键技巧在于:

获取当前时间的UNIX时间，使用了date命令的"+%s"参数

shell里面的算术运算，不能直接两个数计算，必须用“$[]”模式，任意计算可以放到中括号里面。


## date集锦

date格式化显示：

<pre><code>
date "+%s"   #unix时间
date "+%Y-%m-%d %H%M%S" #2014-11-11 11-11-11, %参数是一个个哑元
</code></pre>

date计算：

<pre><code>
date "+%H" -d '-1 hour' #显示的是减去一个小时后的小时,计算可以结合前面的格式显示
</code></pre>


## 自定义命令参数选项

<pre><code>
while getopts "d:f:t:h" OPTION
do
  case ${OPTION} in
  d) DATE=$OPTARG ;;
  f) FROM=$OPTARG ;;
  t) TO=$OPTARG;;
  h) echo "help"; exit;;
  ?) echo "error"; exit;;
  esac
done
</code></pre>

如果shell文件为cal.sh，那么执行的shell命令可以为sh cal.sh -d 20141111 -f 0 -t 23。

"d:f:t:h"中，":"前面的参数必须要带参数的，h后面由于没有":"，所以不用带参数，可以直接用, 这里参数的顺序并不是固定的，可以随意打乱或者组合:
<pre><code>
sh cal.sh -h
sh -f 0 -t 23 -d 20141111
</code></pre>

使用shell里面的getopts参数来获取各个参数选项的值，里面使用case来判断各个选项，各个选项的值默认保存在OPTARG里面，当找不到对应的选项，会跳转到“?”。这里就好比C语言里面的switch...case。

## 给脚本添加执行命令

在linux下添加如下前缀注释：

<pre><code>
#!/bin/bash
</code></pre>

当使用直接用./xxx.sh去执行的时候，就会去自动用bash来解析脚本。如果没有加入，可能会执行失败。

很多人会搞忘记加上前面的命令路径注释，所以这里提供一个脚本来解决这个问题：

<pre><code>
rep="#!/usr/bin/python"

for file in `ls *.py`
do
  if grep -v -q "$rep" $file; then
    sed -i "1i\\$rep" $file
  fi
done
</code></pre>

命令的功能：主要是给当前目录下的所有第一行没有"#!/usr/bin/python"的py脚本，加上这个注释。

这里注意两个命令：

grep的-q参数表示返回是否查到字符串的结果，-v是取反操作，如果没有查到，会返回真。

sed命令会在文件的第一行添加$rep的值


## ssh命令

需要远程操作，可以用如下命令:
<pre><code>
ssh username@host "login script"
for example:
ssh quzhaojing@xxxx.baidu.com "cd ~/quzhaojing/hadoop"
</code></pre>

如果需要权限，会经常输入密码; 下面是取消密码的输入：

<pre><code>
#本机产生rsa密钥，将自己公钥加入到authorized_keys文件，ssh localhost就不用永远输入密码了。
rm -rf ~/.ssh/*
ssh-keygen -t rsa #产生公钥的命令
cat ~/.ssh/id_rsa.pub >> ~/.ssh/authorized_keys #公钥存储的文件为id_rsa.pub

#从slavers.txt里面读取配置信息（远程访问机器的用户地址、密码），将自己的公钥加入到对方的主机中。
for host_pass in $(<slavers.txt)
do
  host=`echo $host_pass | cut -d',' -f1`
  pass=`echo $host_pass | cut -d',' -f2`

  authorization=`cat ~/.ssh/authorized_keys`
  ssh_dir="$HOME/.ssh"
  sshpass -p $pass ssh -o StrictHostKeychecking=no $host "if [ ! -d $ssh_dir ]; then mkdir $ssh_dir; fi; rm -rf $ssh_dir/*; echo '$authorization' >> $ssh_dir/authorized_keys; cat $ssh_dir/id_rsa.pub >> $ssh_dir/authorized_keys; chmod -R 700 $HOME"
done
</code></pre>

关键点：

需要ssh远程访问不需要输入密码，就需要将自己的rsa公钥加入到对方的~/.ssh/authorized中。

ssh远程登陆的命令为: ssh username@host "login script", 用于ssh没有密码的选项，所以我使用了"sshpass -p"来实现无密码登陆，同时使用"-o StrictHostKeychecking=no"来实现对“是否权限继续连接提示”的取消。

ssh协议还有一个用来传输文件或者文件夹的命令：

<pre><code>
scp file1 file2 username@host:/home/work #将file1,file2传入到远程主机的/home/work目录
scp -r dir1 file1 username@host:/home/work #只需要加入-r参数就可以进行目录的传输
</code></pre>

ssh协议既能进行远程命令执行，又能进行远程机器的文件、目录传输，那何愁不能进行多台机器的部署了。

## 获取当前执行脚本的所在的目录。

一直以为获取脚本的所在路径的命令是：
<pre><code>
`pwd`
</code></pre>

pwd只是执行当前脚本，命令行所处在的目录。如果你在${HOME}目录下执行${HOME}/b/a.sh的脚本，那么在a.sh中使用pwd获取的路径是${HOME}目录。

获取执行脚本的绝对目录为：
<pre><code>
CUR_DIR=$(cd "$(dirname "$0")"; pwd)
</code></pre>

在shell脚本中，最好不要是使用相对路径，否则会出现你意想不到的结果。保证脚本的健壮性，最好是用以上的命令，获取绝对目录吧。

## 工作中会遇到很多，会不断的积累，待续中................
