---
title: 网易面试经历(一)
description: 网易的第一面是电话面试，面试的过程考的比较底层，最令人头疼的是C++类、
虚函数、this指针的机制，考查用C来实现这些东西；我按照我对C++的理解，以自己的理解
来回答；纠结了半天，最后面试官也就跳过了这个问题；最后也问了两个算法题目，回答了
一个出来。面试结束，心里凉了半截，觉得网易没戏了。
date: 2014/10/10 17:56:50 +0800
layout: post
permalink: /blog/2014/10/10 网易面试经历(一).html
categories:
  - 求职
tags:
  - 面试经历
  - 网易
---

电话面试的时候，最好是带上笔和纸；在纸上划一划能够帮助理清思路。电话面试需要找一个信号
比较好，安静的地方。一般面试，我都会问一下别人的姓氏，这样也是出于对面试官的尊重。

一上来就问内存存储区域的种类。按照我整理的，堆、栈、全局、常量。问及内存，那当然
涉及malloc、new、free、delete、delete []的区别。我看过一本书说，malloc分配的内存
在自由存储区上，面试官一下子懵了；于是我赶紧解释new的过程中会调用构造函数，
而malloc不会；之后面试官没说什么的。面试的过程中尽量用浅显易懂的东西来讲解，在
这中间可能会出现面试官不懂的问题，要试着换一种方式或者思路去讲解。

面试的时间是有限制的，不会在一个问题上纠结很长时间。很快切换到C++的对象的实现机
制，其实class是由struct的数据和相关联的函数组成的，面试官紧接着问那this指针
是怎么来的，我说this指针就是对象本身，是一个全局变量；面试官不满意，提示C语言
函数里面要使用某个结构体对象会怎样，我立刻想到是往函数里面传进去的，至于C++没有，
可能编译器帮我隐藏了。紧接着更加头疼的问题来了，虚函数的实现机制是什么，我说是一
个函数指针列表，函数其实也是一种类型；紧接着是多态是怎么实现的，那我就支支吾吾的，
不知道怎么回答了；他过了一会就说不要紧，这个在项目中不会用到。后
来，有朋友说在一本书上讲到了这些--《Inside the C++ Object Model》。

接下来考我比较熟悉的STL库了，没想到也把我难住了。首先是自己来一个vector，主要是
涉及到扩容的问题，以及实现operator =; 这个比较容易，在学校里面就做过的。然后就是
一个vector里面的填一些数据，然后删除，会有一些空余的空间，怎样将vector的capacity缩小，
即使调用pop之类的函数，vector的空间实际没有缩小，vector没有提供修改capacity的函数，我想了好久，都
没想出来，后来他说vector提供了一个函数swap来按照某个vector的size将其数据拷贝到该
vector中来，这明显是用另一个vector了，他不提及，我也想不到的，一直以为只用一个
vector就能解决问题；有时候面试提出的一个问题不是很清晰，面试者要不断的问，补全这个问题。紧接着
跳到了deque, 双向队列，问了deque和queue的区别，queue是只能一头进，另一头出的，
而deque是两头都可以随便的进和出；紧接着他说deque里面是什么数据结构，我说是链
表，链表的确是很容易实现，插入数据的时候，可以避免队列的数据大量移动；但是面试官却说
是数组的，我不敢相信，他说dequeu提供了随机访问，肯定是数组。

接下来问了一些项目的东西，对于游戏系统，都会问及到IO线程的问题、以及线程池、最后
消息的投递；由于我们游戏的短板是单进程，最后又问到游戏的改进，记得以前在巨人问到
这个问题，我以nginx的master-workers相对，不慎满意，后来提示说用分布式的方式。现
在我首先nginx模式来实现一台机器上的多进程，实现cpu的扩展；然后将各个复杂的业务分
配到不同的机器上去实现分布式，回答还是比较满意的。紧接着被问及开源项目TimePass的
实现细节，特别是hashmap， 主要是hash、取模的过程；同时问及hashmap的扩容问题，扩
容涉及到rehash的过程，效率会变慢，而共享内存是作为缓存的存在，一次性分配好内存就
OK了，可是面试一直抓着扩容不放，最后我只能采取再分配一块内存，将新的数据放到新的
hash_map里面。

更加考验人的是QQ的设计问题，怎么设计QQ？ QQ何等伟大的产品，同时上线的人数支持上
亿，我怎么能揣测里面的高妙的设计； 我紧接着说QQ采用P2P的协议，腾讯服务器为两个用
户建立连接之后，就不用管他们了，他们可以自行通讯；似乎这样子就OK了，但是还缺
了什么，漫游消息的保留，其实每一份消息都上传了服务器，而且根据时间来map。这样被
我一说，QQ似乎就那样，其实里面还有许多东西，我不敢深入追究。

最后就是两个算法题目了。一个算法题目：有一个数列里面，有一半的数字是相同的，要找
出那个数字，时间复杂度为O(n); 这个题目在《剑指offer》里面见到过，一时想不起来，
于是一步步分析，结合以前的印象，知道了怎么做，算是过关了；另一个算法题目：维持
前100名，具体时间复杂度没定下来，这100名用什么数据结构去维护，能够效率最快；我想
到了堆，但是每次名次的变动，都会造成重新的排序。我实在想不出什么方法了，最后pass
掉了。

整个面试过程就是这样，有很多地方一败涂地，有一些地方还是有一些亮点；心下凉了半截，
面试完了之后，听了Beyond的《海阔天空》，重新再鼓起勇气。
