---
title: 数据挖掘之市场调研
description: 数据挖掘似乎是一件很简单的事情，就以本文所涉及的市场调研来说，无非就是从网站抓取apk以及apk信息，将apk反编译以获取地图定位的种类；但是即使代码写的再好，所得出数据不能反映问题的痛点，依旧是做无用之功。
date: 2015/07/24 21:27:01 +0800
layout: post
permalink: /blog/2015/07/24 数据挖掘之市场调研.html
categories:
  - 数据挖掘
tags:
  - 爬虫
  - apk反编译

---

## 问题场景

要实现的问题场景如下：

``` text
现在市场上地图定位主要有三家（百度、高德、腾讯）；先从安卓市场上获取前500的应用，统计出百度、高德、腾讯的占比。
```
拿到这样问题，没有一点提示，有点让人手足无措。其实仔细分析，问题可以拆解成3个，然后到google或者百度里面去找答案，分别攻克这些问题。

1. 从安卓市场上获取APP信息以及下载对应的APK。

2. 将APK进行反编译，分析出使用的对应地图定位类型。

3. 将APK信息以及其使用的地图定位类型入库进行统计。


## 爬虫
以前从没做过爬虫，听说有人写爬虫，觉得是一件很羡慕的事情；现在看来写爬虫并不是一件很了不起的事情。其实任何光鲜的代码，都是用很原始的程序语法组装而成；只要知道原理，任何人都可以用原始的程序语法组装起一套爬虫程序。

现在要从安卓市场上找到前500的应用，需要研究一下页面之间的规律，以及页面上的APP信息规则；网页内容无非就是html、css、javascript的代码组合，浏览器就是一个解析器，通过网页代码按照一个格式、内容、表现形式，将网页展示给我们看，我们看到的是丰富的内容、整齐的格式、以及动态的视图。

### 页面之间的联系

``` html
http://apk.hiapk.com/apps?sort=5&pi=1
http://apk.hiapk.com/apps?sort=5&pi=2
.
.
.
http://apk.hiapk.com/apps?sort=5&pi=50

```
在安卓市场上，500个APP是以如上50个分页来展示，按照上面的规则，只需要遍历链接后面的pi就可以遍历这50个页面了。

``` python

html_content = requests.get('http://apk.hiapk.com/apps?sort=5&pi=1') #获取html源码内容

```
使用python，通过requests方法就可以获取某个网页的内容，那也就意味着我们可以获取安卓市场上500个APP的50个分页内容了。

### 页面中间的规则


#### 查看网页源代码的方法

使用浏览器查看网页的html源码：

+ chrome浏览器：打开页面，右键单击，弹出菜单，选择显示网页源代码，就可以查看网页源码。
+ firefox浏览器：打开页面，右键单击，弹出菜单，选择查看页面源代码，也可以看到相应的源码。


#### 将页面源码与网页展现对应起来
在html源码中，发现“<!--右边部分-->”是一个分水岭，上面的代码，是对应页面左边的排行榜栏（TOP10)；下面的代码才是对某一分页内容的展示。我们需要做的是将页面的展示和html源代码给对应起来。浏览器渲染html代码，是从上往下、从左往右的顺序。


#### 了解抓取项的规则
我们搜索“WIFI万能钥匙”字样，在“<!--右边部分-->"的下边，发现如下代码：

``` html
<span class="list_title font14_2"><a href="/appinfo/
com.snda.wifilocating">WiFi万能钥匙</a> </span> 
```
我们发现了APP名称和其对应的APK名称的规则（WIFI万能钥匙、com.snda.wifilocating）

*APP信息规则：\<a href="/appinfo/(apk名称)">(app名称)\</a>\</span>*

#### 了解页面跳转规则
在html源码里面‘\<a href="/appinfo/com.snda.wifilocating"\>’ 是一个短链，点击之后，进入如下页面:

```html
http://apk.hiapk.com/appinfo/com.snda.wifilocating
```

通过apk名称，可以获取app的详情页。在app的详情页里面，可以获取到作者、热度、大小、类别、版本等app信息，获取这些信息需要将html页面展示与源码对应起来。

*APP详情页规则: http://apk.hiapk.com/appinfo/(apk名称)*

#### 获取下载链接

打开APP详情页，查看详情页的源代码，搜索“下载到电脑”，就可以看到如下代码：

``` html
<a href="/appdown/com.snda.wifilocating" class="link_btn" rel="nofollow" id="appInfoDownUrl" onclick="_czc.push(['_trackEvent', '下载', '下载到电脑']);"><span class="button_bg btn_down_pc"></span> </a>
```

同样，‘href="/appdown/com.snda.wifilocating"’是一个短超链接，点击之后，跳转到“http://apk.hiapk.com/appdown/com.snda.wifilocating”，浏览器立刻就开始下载此APP了。

*下载链接规则：http://apk.hiapk.com/appdown/(apk名称)*


### 下载APP
通过以上方法，很容易得到每个APP的下载链接，紧接着需要用一个很牛B的工具去下载APP（wget):

``` bash
wget -c -t 10 http://apk.hiapk.com/appdown/com.snda.wifilocating -O [下载文件路径]
-c 下载一半失败，在原有的基础上重新下载
-t 下载失败的时候，重试10次，以减少下载的失败率
```
*抓包的过程中，抓取网页以及下载的频率过高，网站会封掉你的IP，导致抓取的失败率上升；为了防止这种情况发生，每抓取一个APP，最好使用sleep函数，暂停3-5s。*


## APK反编译

APK反编译是为了获取APK使用地图定位的类型。判断地图定位的类型，按粗细粒度可以分为两种：

* 文件名称（使用高德定位的apk包中会有libamap*.so等动态库文件，百度和腾讯也分别有关键文件）

* 类名称 (使用高德定位的apk包的class文件中会有AMapLocation类名称，百度和腾讯也分别有关键类）


### 获取APK包中的文件

使用apktool来解压apk包，可以获取到apk里面的动态库以及配置文件等。使用如下脚本就可以从文件的角度来判定了：

```bash
apktool d [apk包] -o [解压目录]                        #apktool反编译apk来获取关键文件
find [解压目录] . -name *.so | grep -i -q libamap*.so  #判断是否包含对应的关键key文件
```
包含对应的动态库文件，即可以确定使用了对应的地图定位类型。

### 获取APK包中的class文件
用unzip工具，解压apk文件，可以获取到classes.dex；然后用dex2jar工具对classes.dex进行反编译，就可以获取到jar文件. unzip对应的jar文件，就可以获取到jar包里面的对应class源码文件。

``` bash
unzip [apk包] -d [classes.dex目录]          #解压获取classes.dex
sh dex2jar.sh [classes.dex路径] -o [jar路径]#反编译获取jar文件
unzip [jar路径] -d [class源文件目录]         #解压获取class文件
find [class源文件目录] . -name "*.class" | xargs grep -q "AmapLocation" #查找关键的类
```
在class源文件中包含对应的地图定位类，即可以确定使用对应的地图定位类型


还有许多方法可以判断地图定位类型，需要我们去发现和挖掘。

## 汇总入库

汇总入库的数据，最好是最原始的数据；如果是已经汇总的数据，当要从另一个维度去汇总数据，又得重新计算一遍原始数据了；按照此种法则，我们只需要在入库的时候保存app的排名、app的名称、app的包名、app的作者、app的版本、app的下载量、app的分类、app的定位类型，基础信息越详细也好，因为评测方式一直在变化，保不准某个一直不用的信息，就用上了。

汇总信息，无非就是一系列筛选、分组、求和等操作，SQL语句封装了这些操作，我们只需要一条稍微复杂的语句，就可以搞定着一切计算；所以SQL是做数据分析的万能钥匙。


## 评测方案

数据挖掘，就是一大堆数据，你不知道怎么去使用这些数据，只有初步的方案；但是到了评测结果的最后，你却发现结果有问题或者结果不能反映问题的痛点；于是你得改评测方案，不断的重复返工，在原有的基础上不断的增加需求。

我开始接受的需求是获取应用的地图定位类型，到后来陆续增加了各家地图定位市场覆盖率以及趋势图、版本变化和排名变化展示、应用的地图定位的强弱需求分析、应用使用地图定位迁移的报警等等。

归根结底，数据挖掘是由刚开始的摸着石头过河到最后日臻完善的过程。



