---
title: 写博客的目的
description: 由于毕业那会儿，求职之艰难，所以工作了二年之后，认为有必要把自己所走的很多弯路分享给我的学弟学妹们；同时我是一个不善言辞、木讷之人，写是一种最好的方式来分享自己的生活与技术；至于写博客有助于跳槽么？我觉得不那么认为，因为我不觉得我分享的技术有多么高深，我从来不认为自己有多么牛B。相反我觉得我很卑微，卑微的要饥不择食，努力的武装起来，让自己赢得更多的尊严。
date: 2016/01/29 22:51:14 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/01/29 写博客的目的.html
categories:
  - 随想
tags:
  - 随想

---

求职之艰难，我是体会到了；那时候毕业那会儿，找了很多公司，都是笔试过了，面试却挂了；我当时很痛苦，为什么不录用我，难道我的能力不行？我当时打算抗着自己的笔记本，当着面试官的面，去敲代码；当时同学阻止了我。去年暑假，我收到了XX的内推邮件, 我在我的班群里面贴一下，过了几天辅导员打电话给我：“有几个基础好的同学，希望你帮忙内推一下？”，我当时很尴尬，说：“我们现在只招研究生，我也是工作了几年才进来的”；后来辅导员通过其他的同学找到了工作；那会儿家里穷，学校也考得不好，差点辍学，幸好父母咬牙坚持；在学校里面，幸得辅导员照顾，每年的助学金、奖学金，总有我的份，这人情到目前还没有还。后来有同学要找工作，我打算推荐他来XX，我找到了一个HR, 将简历提交过去：“学校怎么搜不出来，是三本吧，不行。”我当时火来了，“我就是三本，怎么把我也招进来了”。他顿时无语。我怎么进来的？我是通过一个同学把我内推进来的，这个人情要记住，我们组直接招人，没有这方面限制，可是我们组当时北京招人，上海不招。想想每年高管晋升邮件，要么是北大、要么是清华的，我知道我在学历上就比他们矮了一大截。所以找工作之难，不是那些学历之高的人所能体会到的。难道学历低的人就不能进那些大众所认为的牛B的公司么？我知道学弟学妹的工作并不好找，他们好多人进了外包公司，往往干不到半年就离职了，可是离职之后了，还是找不到好工作；如果能在学校里面好好学习，也不至于尴尬，要是有一个人的经历，和他们的经历有点相似，或许能给他们启发，这也是写博客的原因；所以在博客里面写了很多关于求职和写简历的内容以及劝谏的话。


写博客有助于跳槽么？我不那么认为，我之前找工作，由于我写了一篇关于怎么参加开源项目的博客，别人当时就问我：怎么参加开源？我当时就无语了，我的博客中写了一些以前的项目经验，我向他演讲了一通项目，他很不屑。我并不认为自己的博客技术写的多么牛B；我只想分享，如果有人觉得很有用，写的很棒，我觉得很高兴；如果觉得是鸡肋，能给你带来莞尔一笑，我也觉得很高兴。相反，我是通过实力找到了工作，直接在黑板上几分钟之内完成几个简单的算法，别人就直接录用了我；后来我比对了两份工作，就选择了后者。关于加入github，是为了追求逼格么？有那么点，但是我觉得github是一个伟大的产品，每个程序员应该有一个账号；目前在github上，自己的产品几乎为0，所得关注是个位数，好友是个位数，久而久之，也没那么多激情了；现在我就用github保存一下emacs的配置文件，为什么不用xx网盘了，因为我经常要改动emacs配置文件，版本管理emacs的配置文件是有必要的。同时我fork了很多项目，并不是为了参加他们，比如bitcoin、hydra、metasploit等等，是为了来年在空闲之余研究这些代码；至于有人认为我在学习鸟哥他们，我觉得抬举了我，我是一个自私的人，从来没有给开源项目贡献过力量，百年之后，我的枯骨以朽，而开源项目的丰碑上，却有鸟哥的名字；我永远比不上他。


为什么学习安全了？为了保护人，别看我个大，手无缚鸡之力，我老爸老妈经常说我：”手善“；通过技术来形成威慑，别人不敢再欺负你。为什么要努力学习了，为了跳槽么？可以这么认为，也不这么认为；好多人家里有几套房子，要过上小康生活已经够了；而我呢，啥也没有？难道要怪我老爸老妈么？我从来没有这么认为，我很感激他们；我要凭自己的双手挣来。老爸老妈有时候抱怨我，怎么交的都是穷朋友？我觉得我没有必要攀龙附凤，周围一群意气相投的穷朋友也能成大事。在你们陪老婆聊情话、玩游戏、看片的时候，我在看书、在研究代码；同时我不认为我在XX公司能走很远，因为背景的原因，但是我要赢得尊严，穷不能丧志；我要积蓄实力。有人说我：除了写代码，啥事情也不会干了；的确是这样的，我只有把写代码这件事情做好，才会赢得尊严。


工作搞好了么？还有时间写博客，学习。我自认为工作做得不够好，比如将内部工具给暴漏在外面了，幸好被白帽子发现了，没捅到乌云上去；亏我整天嚷着要研究安全。但是工作归工作，我把安全、博客当兴趣爱好在搞，就好比你们把游戏当兴趣一样。


我只是一个逗逼，在默默的写博客，分享给别人；在研究安全，保护爱自己的人。
