---
title: 技术招聘规则
description: 好久不写博客，在工作和生活中，一直有些感受，有写出来的冲动；但是觉得人应该蛰伏，专心干某件事情，心无旁骛比较好；最近感觉这种想法太过于极端，写写当时所想，在未来看来，雁过留声，或许觉得当时滑稽可笑，起码在某段时间，留下了思想的记忆。
date: 2016/07/02 06:05:01 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/07/02 技术招聘规则.html
categories:
  - 求职
tags:
  - 面试
  - 求职
---

如果你是公司的主管，负责招聘，你为你的面试者预备了什么样的面试题；怎样发掘出这个人的能力是很强的，或者简而言之，是公司所需要的人才。我之前面试过很多公司，发现他们不清楚需要什么样的人。或者他们遇到一个人，交谈了一下、笔试了一下，觉得这个人比较牛掰，于是乎招进来了。

我在下面所探讨的是关于技术相关招聘的话题，而不是其他岗位的。技术面试过程往往分两种：笔试、口试。

+ 笔试：笔试往往很基础，比如tcp建立、断开连接需要几次握手、epoll和select的区别、C++的模板、多态等等。笔试题全部是问答题，而且这些题目到网上都可以搜到，只需要背下来，就可以对答如流。这些问题，到目前为止，好多我都不能回答，多态具体是什么玩意，只可意会不能言传了，或者你可以要我写段代码，告诉你多态是什么了。概念这玩意，就是这样，他叫张三，那张三就是他了，虽然叫张三的有很多人；当然一个名词也可以表示很多意思。所以往往这样的笔试题目，我一般不及格；如果叫我们的八路军英雄李云龙同学学计算机，考这样的题目，可能也是0分，记得有这样一个情节，“楚云飞拿着一张地图给李云龙看，李云龙一看就懂了，楚云飞深感叹服：云龙兄难道接受过正规的军事教育。李云龙答道：从小跟着篾匠学习箍箩筐，所以地图经纬一看就懂。”，原文大致意思是这样的。但是也有人说连这些也不懂，亏你还是学计算机的；我要在这里强调计算机是一门实践性的课程，实践才能获得真知；后面我会提到怎么考核真知。
+ 口试：往往聊的是系统架构。但是这种系统架构不是纯粹的系统架构，感觉是一种部署架构。后台用什么数据库啊，mysql、mongdb、postgresql；用什么缓存啊、memcache还是redis；数据序列化用的什么，protobuffer，我感觉有点类似于OP了；不过我觉得没有OP问的深，要是问的更深，应该是这样的，什么型号的主机、用什么样的CPU以及多少内存，部署上mysql、redis能够承受多大的压力。然后再讲一通公司开发架构的流程，然后问有什么改进的意见。虽然整套是咱们CTO设计的，但是我从来没有明确的反驳过他，而且整个系统架构稳稳当当运行了4-5年，单机支撑了100-500玩家同时在线，虽然我质疑过里面设计不当。我的个去，这是要招一个架构师来，顶替该公司的CTO职位了；不想当将军的士兵不是好士兵，于是乎之前在网上看到一个帖子，阿里用了什么架构，支撑了几十亿的流量，直接搬过来用了，虽然是纸上谈兵，但是眉飞色舞，面试官连连点头。

公司要的不是仅仅懂概念的人，当然知道一些常识是必须的；之前有朋友跟我提起FE这个词，我当时就懵了，啥玩意？前端工程师，我就说，你不能说前段工程师么，他回复，你out了。有时候，为了交流方便，一些词汇懂了比较好。同时公司招一个程序员不能仅仅懂一些所谓架构，除非他招的是CTO，但是这也不符合标准，CTO的前身必须是一个合格的程序员。

我觉得公司要招的人应该是这样的，强大的承受力、扎实的编程功底、强大的学习能力。

+ 强大的承受力。由于公司招人良莠不齐、人员离散，往往系统经过很多人过手，修修补补；系统变得越来越难以维护。公司往往常年在一个产品上深耕细作，新的人员进入项目组，得去熟悉里面的代码；然后在其上面做一些扩展；这时候就考验人的读代码能力了，公司里面有些代码写的很绕，考验你的时刻到了。
+ 扎实的编程功底。能够写出优秀的代码，易于阅读；优秀的代码能够少出bug。尽管好多公司在业界很有名气，招的人也很优秀，好多项目到了最后还是难于维护，上次看到一个消息，苹果的文件系统，要重新开发，因为当前文件系统使用了10多年了，很难维护了。写出的代码，如此简洁，圣洁；在公司里面我从来没有看到过，尽管公司有各种代码风格检测工具；但是在github上我却见到过。原因我觉得可以从这几点考证：
  1. 公司做项目比较赶，更加注重结果，所以好多地方没有深思熟虑；相反，开源项目没有那么强的时间限制和功利性。
  2. 公司项目人员流动，项目不断的交接，每个人有不同的设计思路，最后变得很杂；相反，开源项目一直由创始人维护，设计思路从一开始就定下来了，变化小。
  3. 道德的力量，开源具有很强的荣誉感。谁会把自己写的很垃圾的代码放到github上让世人瞻仰了，必须是经过精雕细琢的了。而公司的代码完全没有归属感，写完之后，要是项目完蛋了，代码也就完蛋了，开源的代码保不准哪天被其他的人或者团体给利用了。
+ 强大的学习能力。程序员往往给自己贴上标签，PHP工程师、C++工程师等等。毕竟各门语言有其用武之地，比如php用于web开发，C++用于后端开发。程序应该敢于尝试不同的语言去解决问题。虽然好多程序员说我热爱的语言能够干一切其他语言所能干的事情。但是事情往往不是这样的，比如一家公司又用PHP又用C++；而某个系统的后端库全部是C++写的，现在来了一个活，而你喜欢PHP，讨厌或者不会C++怎么办？那用PHP实现呗，可是你不能用PHP实现所需要的C++库，那样工作量太大；一个方法得用PHP来调用C++库，可是PHP好像不能直接调用C++代码，需要通过编译成动态库的接口来调用，而且动态库的接口必须是以C的方式提供，意味着你必须以C的方式封装对应的C++接口。到这里，你无论如何都逃脱不了用C++开发。时人写过一本书《七周七语言》，是为了维持一种学习状态。好多人说，我就是要把一门技术一门语言学精通；我不这么认为，学习的最后境界是达到一种广博，不要抱残守缺了。当然学习能力不仅仅体现在语言的学习上，还有其他方面，比如架构，多看看别人的架构，把一些优秀的设计，留为己用。比如我以前不知道web怎么调用C++代码，当然以前也没有服务意识的存在，后来看到好多人这样做，用js, POST或者GET请求给php，php通过命令终端执行C++编译的exe、通过php调用C++的动态库或者通过php 再向C++服务发出请求，当然我也学着这么做；现在看来这样做实在太low了，后来一个人向我演示了，优雅的方法，直接把C++端做成一个http服务器，在web服务端做一个重定向，把某个short_url重定向到C++服务的地址端口，这样子js直接post到url，通过web将请求直接post给C++服务器，省去了php这一环节，同时也防止后台服务直接暴露给外部。

到这里我阐述了公司到底需要什么样的人，接下来就是怎样去考核了。我觉得上面的两种面试方法都可以去调用，面试的模式就是一种结对编程的方法，面试官当观众，面试者写代码。题目可能需要费点劲了。从你公司的代码库里面抽出一部分很难读的代码，直接让面试者去重构代码，当然这段代码你需要改一下，保留一部分优秀的设计。

+ 难读的代码，体现了读代码的能力，以及承受能力，能够承受该公司的代码。这里代码最好是C++，因为从C++迁移到其他语言比较容易，从其他语言迁移到C++有点难；考察一个人的语言迁移能力，当然重构，可以用任何语言。
+ 优秀的设计，重构的代码如果能够利用部分优秀的设计，说明学习能力很强；或者设计的比面试官更加优秀，说明青出于蓝，胜于蓝了。
+ 扎实的编程功底，其实可以通过写的代码看出。主要考察是否利于阅读，算法的优化，API的设计规范程度等方面。当然你要考一些概念，把相关概念放到代码中，一起考察。

以上是我的拙见而已，作为一个面试者的看法。