---
title: 肖创业了
description: 怀着愧疚之心，去了一趟广州；见到了肖老板和饶老大。之前为了离开ABC(暂且用这个化名)公司，形成僵局，为了表明自己离开的决心，旷了一天工。两位的变化挺大的，呈现两级分化；饶老大前几年，因工作压力，身体状况恶化，卸掉了项目经理，用他调侃的话说，现在成了小弟的小弟了；后来在2015年牛市，急流勇退，赚了些钱，又买了一套房子。而肖老板从中心经理，被调到物流基地做技术总监，紧接着进行两次创业，第一次创业以烧掉100w而告终，又进行了第二次创业。临走了时，我说你（肖老板）比他（饶老大）要顺。肖老板说他太保守，不敢革自己的命，固然有性格的原因，但是肖已经把大后方给稳固了，虽然有儿有女，在2012以前，就在广州市中心买了房，后来又买了车，在做中心经理以及技术总监的过程中，掌握了得天独厚的资源，以及人脉资源，所以创业变得顺理成章。正所谓勇者愈勇。

date: 2016/09/05 17:16:00 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/09/05 肖创业了.html
categories:
  - 随想
tags:
  - 随想
  - 创业
---

肖创业，是因为到了总监这一职位，遇到了瓶颈；而ABC属于传统性的电信企业，他的技术体系变得很陈旧。当我讲述数据挖掘方法时，他简直大吃一惊，这在我看来，是再小儿科的事情不过了。肖在同学10年聚会后，当晚回广州的，我们特地见了一面，他带我去他公司转了一圈，他的公司由厂房改建，我进去还以为是别墅，有上下两层楼以及阳台；他特地给我尝了一下，他带到公司的特产；然后顺道带着礼物去公司业主家里；业主是一个做卫浴的老板，泡着茶，就这样我们聊开了。

肖：他是一个很有想法的人，当初我给他优秀员工奖，他还是走了，他的奖状还在我这儿放着；他有着改变世界的想法。

我顿时脸红，心想：这个帽子扣得太大，我当初写了一封热情洋溢的邮件，里面有对互联网局势的见解，想去创业；其实我当时实在找不到离职的理由，所以才编出来想去创业的；其实我真正的目的，是不想在国企里面养老，迟走不如早走。肖后来还是肯定我的离职，我的变化，他是有目共睹的，而如果留在ABC，就没有今天的我了。

肖：他是在百度地图，负责百度地图的挖掘，我们谈谈百度地图的定位原理。

我聊了一下定位的原理，他们对wifi的定位的方式很感兴趣，觉得太不可思议了，我们最后总结了一条，只有想不到的，没有做不到的。同时肖和卫浴老板，对隐私有了担忧，百度、高德、滴滴等公司掌握用户的地理活动信息，实在是太可怕了。

肖：我们在做系统的过程中，刚开始使用了一个架构，后来需求不断变化，现有架构不能满足需求，后来又推到了重构了。

我：我觉得这是正常情况，开始大家摸着石头过河，搭了一个，后来需求越来越多，场景越来越明朗，发现原有架构不能满足现有需求了，又做了一个；到后来，慢慢稳定，在现有的基础上做增量开发。

我：肖，我觉得你们公司，应该更多的实现自动化；可以节省人工成本，我们公司目前就是这样的。

肖：你是指那一方面呢？

我：额。。。，比如，我在上一家游戏公司，大家开发一个游戏模块，就是一个游戏插件，每个模块的套路都一样，我们可以自动生成代码，就像visual studio一样，我们公司当时用的eclipse，完全可以开发出一个有类似功能的eclipse插件，这样不用写重复的代码，有些程序员因为经常写重复的代码，所以觉得无趣，就离职了。

肖：有些程序员不喜欢写重复的代码，有些喜欢重构别人的代码。

显然肖理解错了我的意思，他可能是指发明轮子，而我主要是为了解决重复无意义的劳作，就像MFC这样的框架。我没再解释。

我：肖，你们公司现在做医疗，有对数据进行挖掘么？比如通过用户产生的数据，利用大数据，对某个区域的流行感冒做预警。

肖：除非有大量的用户搜索感冒病症，才能检测；我们现在没有那么大的数据量，我们目前做的是孕妇的妊娠数据。只有像百度这样的公司才能做吧。

我：哦，那你们可以利用用户数据来分析你们产品功能的设计好坏程度，优化产品，比如收集用户点击某些模块的数据。

肖：目前我们有这方面的数据，我们没有做这方面的事情，主要是在初期，没有必要做这方面的数据挖掘。

卫浴老板：百度地图盈利么，盈利的方式是什么？

我：百度地图作为基础部门，没有直接去盈利；比如当一个人来到了广州，他要找旅馆，于是他打开了百度地图，搜索酒店，出现结果，酒店数据对接了“去哪儿”，为“去哪儿”导流。还有百度正在研发无人驾驶，无人驾驶需要路况数据，这里百度地图可以作为支撑。所以百度地图根本就不需要直接去盈利。

我：互联网行业不像传统的行业，普通的商人以低价买入商品，然后以高价卖出，从这中间赚差价；而互联网玩的是廉价，甚至是免费。

卫浴老板不懂，只是点头；肖把他们公司的盈利模式详细的讲了一通，然后讲了互联网公司的大体盈利伎俩，卫浴老板狡狎的笑了笑。

他们显然对我深入的见解很惊讶。

我：我呆过三家公司，之前在ABC，大家吃饭的时候谈论什么，那时候，海波经常聊微信，然后调侃微信为约炮神器，(当时微信里很乱，后来整顿就好了很多)；而在后来的游戏公司了，大家玩玩万智卡牌，有要好的同事经常和我聊起他要离开上海，随爸妈做生意的想法；而在百度了，我们谈公司的政治，谈谁跳槽了，谈无人车的趋势，谈企业合并，谈机器学习等等，虽然所涉都不深；所以你所处的环境决定了你的眼界，而前两家公司就是一汪死水。虽然在百度，交往范围只有三个人。

他们显然很惊讶，因为我处的环境时刻发生变化，风起云涌。同时他们又担心，交往面只有三人，具有很大的局限性，应该多交往一些人，交流各自的想法，扩大视野；他们的担心不无道理。

就这样泡了几壶茶，聊到了11点，大家都很开心；肖老板开车送我回酒店。

肖老板在ABC呆了10年，做到了技术总监，一直都很顺。在国企能够做到这样的职务，如履薄冰，需要谨小慎微；他是一名技术主管，拥有很强的风险控制意识，所以被派去当技术总监；而当达到瓶颈，他又去创业，敢于革自己的命，实为勇者。他平时不喜言辞，但绝不是不善言辞，他能够将互联网浅显易懂的讲给不懂行的卫浴老板听，让对方拍手称快；但其又是一个善于收买人心的人，当卫浴老板问我是何人时，他说我是他在ABC时的兄弟；我哪敢当他的兄弟，我连忙答道：“他是我在ABC的老板”。肖又是一个善于倾听的人。这些综合素质结合在一起，造就他的稳重，造就了他在ABC的地位。

但是以肖的这种性格，适合当守业者；因为创业需要那种大刀阔斧的人，在创业初期，在前景十分不明的情况，要敢于调整舵的方向。可是创业难，守业更难；祝福肖能够创业成功。































