---
title: 劝学
description: 古人说，十五有志于学。但我从小到大，都在学习；可都是在老师的威逼之下学习，不是心甘情愿的；后来又因升学的压力，不得不熬夜苦读，效果不甚理想。现在我发现我不是那种能够同时面对语、数、外、物、化、生的高材生。现在的我没有了老师的逼迫、升学的压力、却心生学习的想法，实则突然发现自己是一个无用之人。古人又说，三十而立；而我现在快三十了，才有志于学，晚矣；幸而现在人均寿命在古人的基础上番了一番，感觉时间还来得及。学习的目的不仅仅是改善自己的生活，同时也是为了让自己达到人生境界、增强素养。
date: 2016/01/10 18:45:54 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/01/10 劝学.html
categories:
  - 随想
tags:
  - 书籍

---

我是一名码农，有幸在大学里面遇到良师，给自己积攒了还不错的专业底子，才够混吃混喝，达到如今的地步。大学里面，时间是很充裕；假使自己的眼界足够开阔，再得到更加牛B的人指导，何以跌跌撞撞到如今。我看过一些书，有些书我看了一半，有些书看完了，发现收益良多；而且这些书是对应大学里面的各个不同种类的晦涩难懂学科，由于学校按照教育部的指示，购进指定的书籍，好多书籍都是学校的教授所著，脱离实际的工作需求，往往被作为考研的必备读物。同时我发现学校里面的课程设计的也不够合理；学校里面的教学顺序往往是C、C++、数据结构、操作系统、计算机组成原理、计算机网络、编译原理；按照我的想法，应该是这样的python、C（选修）、C++、数据结构、操作系统、计算机组成原理、计算机网络、编译原理；而且我会提供给相应的书籍。

## 大一

我觉得计算机编程，应该从python开始，python简单易学，有很多库，自带网络库、GUI库，是一个很容易出产品、出成就的语言；我前三年工作一直用C++，自从使用上了python之后，再也不想用其他的语言了；人有了成就之后，就会有兴趣往深入去学习；而反观C，指针、编译（需要借助IDE，否则得自己写Makefile）、库（虽然有第三方库，但是链接有点麻烦）都相较于python有点麻烦，而且标准的C库就提供几个简单的函数，没有网络库、GUI库，要写出一个实用的程序有点困难；当然C一定要学，C是了解硬件与软件交互原理的一把钥匙。而C可以在大一上学期作为选修，来辅助下学期的C++课程（C++是C的超级，了解了C++就了解了C）。而这里我不提供python和C的书籍，因为有很多国外牛人的著作，他们好多人是语言的设计者，或者使用这个语言长达数十年；不是中国大学里面的教授所能比的。切记要时刻练习，每天的你和过去的你是不一样的。

大二可以专注C++和数据结构了，因为C++里面的面向对象的特性要比其他的一些高级语言要多和复杂，比如C++支持继承多个基类，导致其比其他面向对象语言复杂得多；了解C++的面向对象，反观其他的面向对象语言就容易的多了。同时C++提供的STL库是对数据结构的封装，这时候如果你可以用C++对这些数据结构进行实现，就可以深入了解其内部机理。C++的书籍推荐《C++ Prime》，我是没看过的，太厚了，吃完饭翻一翻就OK了；数据结构书籍，我推荐《算法导论》，里面的内容逐步拔高，对自己的码农生涯，绝对大有裨益。


可是最后到了毕业的时候，好多人连helloworld都不会写了，我实在汗颜；答曰我不喜欢计算机，我准备去做生意当老板，当老板的人怎么能编码了。大学毕业，三年过去了，好多人找我，老瞿啊，咱们一起创业吧，这样吧，你给我做一个APP或者网站吧，万事皆备只缺一个APP或者网站了。我要说，现在中国互联网的大佬，大部分过去都编过码，腾讯的马化腾（QQ的第一个版本的作者）、网易的丁磊（创业失败，大不了再去给别人打工（当程序员））、京东的刘强东（人民大学那会儿，在实验室里面打地铺写程序）；拿了计算机学士学位，为什么不能自己搭一个网站或者做一个APP了，在创业初期当老板就是当皇帝么，不能和员工同甘共苦么？反观国外，好多非计算机专业的都会编程，而且Google、Facebook，组织过全民编程的活动，也就是说到了未来，编程是一个普通公民的基本技能之一。

## 大二

大二上学期，我觉得应该学习操作系统、计算机组成原理；软件是硬件的灵魂，而计算机组成原理大多讲内存和CPU的故事，CPU的指令调度如何在内存，数据总线、寄存器间来回穿梭；操作系统在硬件的上层，更贴近软件。我觉得不应该把两者分开，而是不是合在一起；分开之后，往往达到这样的效果，计算机组成原理讲得太‘硬’，操作系统讲的太‘软’。我推荐一本书《深入理解计算机系统》，这本书的整个基调就定的很好，讲的实在是太好了，它是这样讲解helloworld程序的：

` text
在linux终端上执行'./helloworld'这个程序，终端是一个程序，将helloworld可执行程序，从硬盘加载到内存，然后cpu逐步执行cpu程序指令；还配有图，简直太简单和详细了，在此之前，我从来没有意识到还有这一层关系；这讲的软中有硬，硬中有软，软硬本来就是不能分开的。
`
·
其实就计算机硬件来说，主要的核心就是cpu了，其他都是其次了；如果你说我想亲手制作一台计算机，那也可以。推荐一本书《编码-隐藏在计算机软硬件背后的语言》，CPU本来是一个极复杂的东西，作者讲的那么透彻易懂，只要有初中学历，就OK了，作者是这样讲的：

`text
作者讲述了他的童年，为了和小伙伴半夜捉迷藏，可是又要躲避爸妈的视野，于是他们发明一种通信方式，用手电筒来忽明忽暗的通信；然后又讲到了美国军队二战期间，用到了摩斯码，有点像现在的谍战片的通信方式；绕了一个大弯，回到了计算机的二进制；然后又讲到了继电器的电路组装（初中学过），形成高低压电流，（代表1， 0）；然后讲解了如何通过继电器组装成计算机的与、或、异或等基本的位运算电路图；我们学过计算机，计算机里面的+、-、*、/都是通过位运算来做的，然后通过多个位运算原子组装成更复杂的日常生活中的+、-、*、/运算符, 这个电路图已经够复杂了，而我们的程序就是通过这几个最基本的运算组成的。后面的就不知道了，到这里已经是大半本书了，我只是大致描述一下，可能有误；如果你按照书中的方式来组装计算机，你将会创造一台大型计算机（和历史上的第一台大型机一样大，可能更大，因为历史上的那台大型计算机是通过牛人设计的，在电路设计上会尽量的精简）。自从出现集成电路，微型计算机就出行了，我们没有必要制造一台大型计算，却可以了解整个计算机的设计.
`

大二下学期，我觉得可以做一个课程设计，怎么去设计一个操作系统，推荐一本书《30天自制操作系统》，作者川合秀实；日本不愧是动漫的鼻祖，尼玛计算机书籍里面也大量的漫画，实在是有趣，这本书介绍了从零开始做一个操作系统，如果你能从头到尾做一个操作系统出来，你已经对操作系统理解透彻了；绝对是编程高手了。我大二的时候，绝对还达不到这种境界，毕业之后，也买过这本书，想着自己哪天也能做一个操作系统，可是时间不允许了，要是大学那会儿努力一些，有这个觉悟，还是有可能的。。。，可能这一切都是托词罢了。

## 大三

上学期讲网络，大学里面的教程是谢希仁的《计算机网络》，讲的太理论了，我上了一学期的网络课程，进实验室玩了一下双绞线、听老师嘴边挂着WLAN、VLAN这几个懵懵懂懂的专有名词，实在是不知网络有何用处；所以经常翘课。现在后悔了，网络实在是大有用处，是整个互联网的血管；后悔当初网络没有学好，浪费了大好时光。现在得重新学习了，推荐一本书《Wireshark网络分析就是这么简单》，要是早看到这本书，就知道网络工程师是干什么了，现在我每当网络出问题，就用wireshark抓包，看网络出现什么问题了；而且我经常装一些盗版的程序，怕它们有后门，偶尔用wireshark抓包分析一下，他们是不是偷偷的偷我的东西。wireshark很强大，我建议学习网络就从它开始，作者是EMC的资深工程师。

网络的问题诊断，得靠wireshark；问题的原因分析，得靠自己，需要深厚的网络知识；再推荐一套书《TCP/IP详解》，共三卷；可以作为参考，这三本书主要讲解协议，并没有涉及到编程。对于软件专业的人来说，大部分时候在编程，经常要进行网络编程，推荐一套书《UNIX网络编程》，共两卷，第一卷讲解套接字编程，第二卷讲解管道、共享内存、生产者消费者等。

其实学海无涯，还有很多东西可以学习，大三的下学期可以放松一下，泡泡妞，考虑一下自己未来的事情；如果想创业，可以和几个意气相投的哥们，做些小产品，试试水，万一有个小成了；如果想工作的，可以通过学长，推荐工作，去实习，学校就不要安排课了，也不要弄什么毕业论文，毕业论文一则都没啥含量，大部分都是抄的，老师们都是心知肚明。至于找工作，我好多博客都写到，这里就不说了；创业嘛，我没做过，也不知行情。

## 大四

我觉得学校应该再安排一年培训，现在好多计算机专科的学生，学了四年，还要去培训；我的建议是这样，干脆不要让学生再花冤枉钱了，再突击的教一些应试本领和工程本领；让能力强的人去工作，就是要让弱的人给我老老实实的留一年，别人都去工作了，就让你眼馋，谁叫你没好好学。其实多出来工作一年，意味着你的履历多一年，工资刚开始也涨的快些，经验也更丰富。


这四年，按照这样把计算机专业知识学下来，绝对从硬件到软件，把计算机了解了一个通透；去企业里面学习IOS开发、Android开发、WEB开发都是小CASE了。


呜呼，哀哉！！！假使按照上面的过程努力学习，工作无忧矣，酒足饭饱，无忧矣；茫茫然，每天朝九晚五，每天写着差不多一样的代码，常笑那些尸位素餐、工作看报者，是谓以五十步笑百步耳。况年近三十，未成家，愧对父母也；假使父母突生重大疾病，吾又能出资以赡养？古人云：三十而立；吾才有有志于学，羞矣。可现今天下，多以骗术诈财者，通过网络盗财货于无形，吾亦可用余之所专，佑之。古人又云：齐家、治国、平天下；吾常慕阿桑奇、斯诺登之流，它们是大豪杰，好比荆轲、高渐离之流；古之燕赵多屠狗者，今安在哉？然时不与我，若吾能像乌云之白帽子，此生亦无憾矣。
