---
title: 数据挖掘之累活脏活
description: 之前介绍过类似淘宝鹰眼的华佗项目以及市场调研之类的项目，你会发现做的项目还是很有意思的；但是后续了，一大堆累活脏活；假使华佗项目发现服务器的调用链出现延时或者调用中断，你就要去分析问题出现的原因，给出问题解决方案；假使市场调研项目发现APP发生迁移了，你需要反编译APK判断迁移真假、并且抓包分析判断定位使用的场景，揣摩厂商不使用定位的原因。往往每一次，这些问题出现几十个、上百个，你必须得花上半天甚至一整天的功夫去分析那些日志和APK；而且这些活儿无法进行自动化、必须得手工；你能不说它是一件累活和脏活么？
date: 2016/02/26 22:21:59 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/02/26 数据挖掘之累活脏活.html
categories:
  - 数据挖掘
tags:
  - 产品观
  -

---

就在上个星期五，一个同事有事情，把他负责的百度地图公交路线的用户反馈数据交给我了；所谓用户反馈，就是用户发的乱七八糟的牢骚话，现在需要我归类、并且和竞品对比；当你想卸载一款软件的时候，软件开发商会提供几个很通用的问题给你，作为卸载软件的原因，这对于统计那些无规律的牢骚话来说，显得更加容易，也更加重要；同时搜集用户的反馈信息，进行归类，可以做一个自动化的回复系统，比如顺丰会对诸如“附近网店"、"快件到哪儿"、"查运费"等问题进行自动回复，这样可以节省客服成本；所以我觉得地图在用户反馈数据统计方面没有做好。


300多条问题反馈，我要努力理解用户的牢骚话，找出发牢骚的原因；然后到网上查查这条公交线路的相关新闻，确定路线更改的真实性；然后比对8864公交、高德公交，对比我们有问题的公交路线，在他们那儿是否也存在的问题；并且要截图证明。我花了接近20多个小时，才把事情干完；本来我可以一天草草了事，可是加了一天班，星期一还得挨骂、返工，太不值了；再说了拿了公司的钱，就得好好替公司干活；虽然出了一些纰漏，最后还是得到了老大的赞扬，老大把问题反馈给了地图部门的最高级boss，得到了高度赞扬。但是想想我堂堂程序员，能干这样的活么？这样又脏又累的活，还是交给那些纯粹的测试人员吧。我已经不止一次干这样的活了，记得还有一次，花了两天的时间，装了200个APP，来手工分析每个APP的定位场景；要是长时间要我干这样的活，我肯定就是拍屁股走人了。可是转念一想，在这一过程中，我还是学会了很多东西。


## 忍耐力

我能够花20多个小时去做一件自己不喜欢的事情，这是需要有多大的忍耐度。我记得小时候，母亲叫我和她一起扎靶子(虽然现在做饭用天然气了)，这份工作需要5个小时左右，后来我总是借故半途闪人，感觉这5个小时的事情，会永远不是一个尽头；后来记得大学，一起去富士康打工，为了80块钱，从早上八点到下午5点，在生产线上，帮别人检验电脑电源的故障，我们在5点前，就完成了任务需求，回去之后，腰酸背痛的；下次再也不想来了。或许人的年龄大了，就会变得越来越有耐心，耐心是工作中很总要的品质；记得在毕业那会，面试UC，面试官问我，有工作经验没？我说曾经在富士康工作过，面试官用一种很鄙夷的眼光看着我，当然，这句话只是我无可奈何的回答，因为我没有在IT公司的工作经验。


## 结果导向

我觉得在百度里面，我并没有学到什么高升的技术，而是一种信念：做任何事情，都必须帮助解决了问题。我做了一些很有意思的项目，华佗、市场调研；当分析出调用服务延时，你大可以说RD，你们的系统出现了很多问题；当分析出APP发生迁移了，你大可以报告PM有多少APP发生迁移了; 但是要是问题不解决，你做的项目就没意义，或者你把问题抛给RD和PM, 你就不是最后吃螃蟹的人了，因为解决问题的人总比发现问题的人受人尊重。你要努力包揽所有的环节，最后帮助解决了问题，就是所谓的形成闭环。


## 吃螃蟹的人

为什么老大会得到BOSS级别的人的赞许，而不是我了？不仅仅因为我的level不够，更重要的是我不会写邮件。我辛辛苦苦，加着班，分析了那么多case；而老大花了半天的功夫，写了一封邮件，就得到了那么大的赞许。在大公司里面，会表现自己的能力很重要；因为在小公司里面，就那几个人，什么人卖力干活，老板很容易看出来；而大公司里面，一级一级的，boss不会看着你干活，你只能写ppt、邮件让boss知道你做的事情有多么重要；而我恰恰不是那个喜欢"舞文弄墨"的人；所以在大公司里面，做了很多事情而不为人所知，是一件很吃亏的事情。

写邮件也很讲究，什么场合该简单、什么时候该详细，要掌握分寸。

比如有个老大跟我说，滴滴不用百度地图，你确认一下。这时候，我的邮件该怎么写了？首先你要分析一下，老大最想要的是什么，当然是结果；于是你的邮件内容首先得说结果，因为老大一般很忙，没空看你啰里啰嗦，首先开头当然是：滴滴不用百度了，用腾讯了。又一想给老大回复一句话，似乎太空洞无力，让老大以为这件事情是一件很容易做的事情，你得把你抓的包、应用场景、反编译表现，通过截图、按层级结构写到邮件里面；这样说明你还是花了一番周折，做了这件事情，的确也是这样啊。

比如公交问题的邮件，该怎么写了。如果是我，按照通常的惯例，会说百度有多糟；然后下面展示百度、高德的公交数据。而老大写邮件，写的很简洁、详细（这两个词并不矛盾），首先他先展现数据，毕竟反映公交路线问题，是戳了RD的脊梁骨，得首先摆事实；然后指出差在哪些地方；接着说我们该怎么做；最后还附上几个经典的案例；有图有真相，板上钉钉了，到了BOSS那里，肯定能受重视。

别小看了文臣，文臣的力量比武将的力量大着了，折子就是杀人利器；记得曾国藩要扳倒一个人，就让李鸿章去写一封折子，打小报告；李鸿章就一封折子就把别人给弄下来了；李鸿章写折子的功夫到了炉火纯青的地步。

当然写邮件始终要考虑是什么人读你的邮件了。而我永远也排斥这件事情的，始终认为应该以技术立身；在三国中，我会成为什么样的人物了；可能是冲锋陷阵的赵云，而不是足智多谋的鲁肃。

以前看过一篇文章，说现在硅谷被印度阿三给占领了，想想Google、微软等公司的CEO都是阿三；阿三的确很牛B，而同为黄种人的中国人，却没有一席之地。有人就分析了，首先印度人的母语不是印度语而是英语，虽然印度人说着蹩脚的英语，但是比中国人说的好；其次印度人团结，中国人喜欢窝里斗，想想国内的公司，本来都在低位，彼此彼此，还斗得那么厉害，可想而知了；还有就是中国人喜欢务实，埋头写程序、搞研究，而印度人写的一手好的PPT，会表现啊。

归根揭底，写邮件、PPT是一门技术活，很重要。

## 正确的产品观

还是回归到脏活和累活的问题上，这些脏活和累活是必须得做的。比如RD做了糯米，而糯米里的店子流水很少，却没人去管，那这个产品也会是一个失败的产品；你必须得分析这些店子流水少的原因，比如一家理发店，上了糯米，却一个单子也没有，你必须从行业行情、店铺的地理位置、优惠情况等各方面去挖掘原因，然后尽量给出合理的建议。而目前数据分析这块活是QA来做，像糯米这样以产品为导向、用户主观感受为主的产品，交给QA人员来做数据挖掘，是无可厚非的。但是地图定位这块关乎很多技术、策略的产品，交给QA人员，是不合适的，因为每次分析里面的case，是什么原因导致的，QA是很难知道的，只有RD清楚；所以QA只能发现问题，而不能提出很合理的解决意见；就地图定位来说，数据分析、产品开发，RD应该全包了；而且数据分析和产品开发相辅相成，产品开发的过程熟悉里面的策略，帮助分析case；而数据分析帮助发现策略的问题，完善整个产品。好的开发人员，也是好的测试和调试人员，自己种下的恶果，自己负责。


前些日子，雅虎等一些国外名企，纷纷撤掉QA的职位, 主要是为了节约成本，今后所有的测试工作全部由RD自己进行，自己为自己的程序买单。其实我也觉得在某些场合没有必要设置QA职位，完全是浪费人力成本，虽然我也是QA，我并不惧怕丢掉自己的饭碗，RD、OP的活，我一样可以干。当然设立QA有个好处，起到监督的作用，总有一个团队在戳你的脊梁骨，提醒你要仔细干活；设立QA的前提就是认为RD就是不仔细干活的么？就像荀子所说的：人性本恶。


回到产品上来，假使你做了一个产品，当产品趋于成熟，你需要去收集用户的反馈、使用信息，去做分析，让自己的产品臻于完善；而这对一个以技术立身的程序员来说，是多么的无聊，而这后续的脏活、累活又是多么的重要。当然我还是相信技术是很牛B的，当一个人的技术足够牛B的时候，可以变得足够强大，表达自己的诉求，就像阿桑奇。
