---
title: 浅谈管理
description: 前些日子，听《静说日本》，讲到一种管理方式-现场主义，在日本的家族企业中，很流行；而在高中时，语文老师讲到《谏太宗十思疏》，特意强调一个词-垂拱而治；他是学校领导、后来做了校长，自然对管理有很深刻的理解，在他看来，垂拱而治是最高境界了。现场主义，特别强调有为；垂拱而治，强调无为；两者是不同的极端。
date: 2016/09/24 18:42:32 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/09/24 浅谈管理.html
categories:
  - 随想

tags:
  - 管理
  - 随想

---

《静说日本》里面讲到一个日本人，很会做拉面；后来他来上海开了一家店，每天和员工在一起，起早贪黑；拉面味道以及店里服务很好，迎来很多顾客。后来他甩手，将店交给伙计管理，自己去泡酒吧了；时间久了，店里的顾客越来越少，很快店子开不下，破产了。如果是那位老板在，断不会在面的味道上，有所欠缺，必会精益求精；断不会在顾客的服务上，大打折扣，必会小心伺候。因为每个创始人，对自己的店子有特殊的感情，有如自己的孩子。

想想苹果，我觉得乔帮主一直奉行的是现场主义，他会去关注每个产品的设计，对每个产品的设计要求很严格，他的下属觉得很难和他相处；在连续的几年中，设计出iphone、ipad、mac air等产品；尽管他不是好的设计师，他会以一个产品经理的身份，去严格要求每一个设计必须达到完美。乔帮主死后，他的继任者库克，将苹果的销售额，扩大到了顶峰，尽管如此，接下来的几年，苹果的设计受到了很多人的诟病。为什么如此，库克和乔帮主有什么区别？固然他们有性格方面的区别，我觉得还有身份上的，乔帮主是创始人，他在被董事会逼迫下台之后，后来经过几次创业，才以一元的年薪回到苹果，他是对苹果有感情的，希望人生达到一定的高度。而库克实质上是一个职业经理人，他的擅长的是运营，提高苹果的销售业绩；如果销售惨淡，他可能要卷着铺盖走人了。乔帮主的精神，被后人奉为工匠精神。工匠精神必定是现场主义加执拗偏执的产物，并且往往被创始人所具有。在日本，好多家族企业被延续下来，被后代所继承，作为传承物，家族人必会非常珍惜，所以现场主义，被大量应用。当创始人褪去，使用现场主义的企业立刻会蒙上一层阴影。

垂拱而治，即无为而治。管理者不用过多的去干预，让员工成为企业的主人，以一种自觉的方式，自下而上，达成一种默契；虽然最后的产物不能达到现场主义的极致，可以达到优秀。这种管理方式，是群体性行为，很难达到；小的群体才有可能。

我曾经听过一集的teahour, 访谈的是今日头条的创始人，当主持人问他的公司的人员组织情况，他说：总共有6人，其中3个人和技术相关、1个人运营加编辑、1个人是商务、还有他自己打打杂、关注一下产品方面的问题；他们是采用的远程办公，团队成员，有上海的、有成都的，如此松散的组织结构。听创始人回答自己所扮演的角色时，是笑呵呵的；看来他起码是达到了一定程度上的无为，已经成为一个边缘性人物；真正的无为，我想是这样，回归到后台，做资源调度；而不是那种彻底放手，无所事事；即使缺失了这个人，组织也能很好的运转。

或许，是这样，当整个组织没有成型，现场主义，能够提升士气；当组织正常运转之后，是继续实行现场主义，让其成为传统，从而达到一种极致；或者向无为而治靠拢，让组织自下而上形成默契，从而达到优秀，这要看你的态度？

以上，是我针对管理者，在管理思想或者态度上的思考。那我提另一个话题，职员应该选择什么样的老板了？ 在我看来，我喜欢手中握有更多资源的老板；想象这样一个场景，一个老板他只给你一把汉阳造去攻下一座碉堡，最后可能攻下了，在时间、精力上消耗很大；有人可能会说，这样不是体现了你有更大的能力么？其实所谓的选择劣势，是在逼不得已的情况下，才选择的。在大的企业中，选择资源丰厚的老板，尤为重要，会让你过得轻松些。



## 软件推荐：

早已经不看网易等新闻客户端，只喜欢一些有针对性话题的文章或博客，故会用到rss阅读器，这里推荐两款在线工具:

+ [一览](https://www.yilan.io/)，可以自定义添加rss，里面已经将博客等进行分类，由用户自己订阅；不能订阅youtube等需要翻墙的内容。

+ [feedly](http://feedly.com/), 可以自定义添加rss，没有对播客等进行归类，会根据已有订阅推荐内容；能订阅一切可以订阅的内容，就是需要翻墙。

















