---
title: 对大公司的看法
description: 当你进了一家公司，这家公司对你来说，有爱的地方；也有恨的地方，最终这些理由促成了你离开或者留下的原因。但我们可以以一个旁观者的心态，去留意这家公司的制度的优点和缺点；假如哪天你成为了公司的founder，是否可以利用这些优点，以及规避这些缺点。
date: 2016/09/03 18:59:00 +0800
layout: post
permalink: /blog/2016/09/03 对大公司的看法.html
categories:
  - 随想
tags:
  - 随想
---


# 职称

现在上了规模的公司，一般对员工会按照不同的规则去给予一些title。由于我在一家IT公司，所以就以其为例子; 按照工种来划分，可以分为：研发工程师、开发测试工程师、运维工程师、测试工程师、产品经理、美工等等。按照技能、资历来划分，又有T1，T2, T3..., M1, M2, M3 ..., P1, P2, P3...。

## 工种

就工种来说，在中国，找工作更容易，待遇更好，越容易得到器重，就普遍性而言，我觉得就属研发工程师了。因为在大部分小公司里面，研发的人有上10人；而运维只有3-5个人；开发测试干脆就没有，研发者，自己写的代码，自己检查。你可能会说我有歧视，的确每个工种都很重要，但是从研发转开发测试，运维，那是小菜一碟；但是反过来了，就有点麻烦了；相比于其他职业，对研发的开发能力，以及代码质量要求更高，而开发测试随意写一些代码，他们的代码不需要保证那种严格意义的规范性；而运维了，一般要实现自动化部署等等，用脚本比较多，往往一个项目中可能用到好几种脚本，应该算是“脚本小王子”了。就银行、证券、电信等项目来说，他们更喜欢用Java、C++等，这些语言写出的代码更加稳健，这些项目关系到钱。你可能会说写出稳健的程序是需要靠人的，但是谁写出的代码不出bug了；一般脚本属于动态语言，一个变量一会儿可以变成字符串类型，一会儿可以变成整形，如果在变换的过程中，你不小心将字符串类型+1了，而且这种情况在某种情况下才能触发，意味着一个定时炸弹；反观静态语言没有这种问题；我觉得一种语言如果能够在运行前帮助开发者发现问题，就是一种相对可靠的语言。一个经常写脚本，写出来的代码不需要严格意义的规范，你认为能挑起研发的大梁么? 起码需要学习和适应一段时间吧。

所以，职称还是有很大的差别的，虽然你很有能力；社会环境所致。那如果在一个部门里面，做着同样的事情，有人是开发工程师，有人是开发测试工程师，你觉得会怎样了。本来开发工程师和测试工程师有很大的区别，测试工程师，如果你有本事，很懂开发，来做开发工程师，这就没什么了。关键是一个人懂开发，却和测试搭边了，这就是微妙关系所在了。

所以我提倡，只有开发和测试之说，不需要加什么开发测试之类的玩意。你可能说，我们需要招那些懂一点开发，做测试的人，懂一点开发到底是懂多少了，消除这种模糊的界定。就公司而言，只出高薪招开发最牛的人，把繁琐的无聊的测试工作给一些测试的人。开发者对自己的代码负责，自己做自动化测试。这就是为什么雅虎等大公司，去掉开发测试这种岗位的原因吧，同时工种分的太细，意味着招的人员更多，更多的开销。

## 级别

公司对技术性、管理性的人定级别，是为了对一个人的能力、资历的认可。级别上的攀升，就是所谓的晋升了。不过级别晋升除了靠能力以外，更重要的是跟对人，你跟对的人要是很有话语权，你就晋升的越快越高。老大有一次要我们谈谈晋升的方法，我无脑的写了三条：1. 能力要突出，2. 能够做出有成果的项目，3. 答辩的时候要发挥好。老大顿时无语了。

不过，一般晋升对工资的涨幅，没多大的影响，最多也就微调一下。那有人说，晋升了，是对你能力的肯定，我就要些实惠。不过隐形的已经给你实惠了。高T从公司出来，去一些小公司，有很多人接受，一般工资会翻番，甚至更多；外面的公司很认bat三家公司的T。但是bat三家公司一般会在某个级别上把你卡一下，比如到了5级别或者6级别，再往上越来越难。这也是为什么好多人到了这些门槛级别，选择离开，在工资增长、晋升上选择，工资增长的成本要低一些。

我还是觉得我经常做一些傻逼的事情，说一些傻逼的话，上一家小游戏公司，给了offer，我给他们的老板打电话，特意问了一下，你们公司是怎么晋升的，他沉默了一下，然后以一种很正式的语气说：“我们有两种序列，一种是T，就是技术岗， 一种是M，就是管理岗，从T1...Tn, 从M1...Mn，bla～bla说了一通”，到最后，我离职，都不知道我定为T多少。其实在小公司，只有leader和员工的区别，级别很简单，没有大公司那种森严的级别；如果在大公司，你突然见到一个非常大级别的人，你的话语里面，肯定充满了“您”。

不过由于薪水涨幅慢，升T到了一个坎之后，好多缺钱的人会选择离开，或去创业；或去对等的公司，一般薪水会涨30%，这是一种稍微保险的方法. 相反，在北、上、广、深，有几套房子，靠房价的上涨，就能赚钱，比工资还快，就选择稳定、留下来了。往往这些人有耐心去升T；而且大公司比较稳定，起码比起当今的国企，在里面挑一份轻松的活，慢慢熬资历，能够捞到更多好处。这样日积月累，大公司会越来越没有生气，不过华为采用了一个策略，将达到40岁的人给裁掉，给予N（在华为工作年限）+1的补偿，但这样似乎太残酷了，一个40岁的人丢掉了工作，能怎样呢？ 但这对华为来说，让年轻人有更多的升职空间，保证了公司的活力。

当然大公司也会给股票，但是必须达到一定的级别，而达到这样的级别比较难；大公司的薪资每年的调整一般在10%左右，如果你初始薪水在1w左右，要达到2w，就等7-8年。所以如果你在北上广一套房也买不起，要变得富有，就要投资自己，创业；这个世界缺少的不是聪明的人，而是敢于冒险的人。

不过大公司从来不缺人才，人才流失，去创业，孵化出一个又一个公司，这也算是良性循环了。创立一家公司，管理者最希望留住人才，这是值得思考的事情，推荐大家去读一本书，《韦尔奇自传》，他在通用电气工作了一辈子，从一个最底层做到了CEO，有些地方讲到了人才激励机制，有许多值得借鉴的地方。

# 管理

目前就汇报关系而言，有的公司，起码有5层，这还没有到达CEO。地图是一个产品，就这个产品形成很多项目，导航、定位、路况，每一个项目有RD和QA，而RD和QA实在不同的部门的，虽然在不同的部门，起码做的事情很相关；而这中间需要用到机器以及hadoop等公共资源，就需要OP了；机器的分配管理，又涉及到两个系统，分别是不同部门做的。

## 协作
前些日子，一台机器不能用ssh访问了，我需要重启机器，但是不能通过一个web系统重启，我找OP，OP解决不了，说WEB系统有问题，找做系统的人，我找了做系统的人，做系统的人说，我们调用了另一个组的API，API调用失败了，找这个组；我去找另一个组的人，然后他很生气了，他们（上一个组）出现问题，总是把问题归结到我们组，他说要我找上一个组。到目前为止，这个已经形成死循环了。我的个去，就重启一个机器，涉及到了3个不同部门的人，还没把事情办好。

还有一件事情，申请代码使用权限的问题，由于代码不是我们开发，需要申请，这一需要经过3-4个人的审批，我们这边的几个老大，对方的几个老大，有一次申请系统出问题，到了一个人那里，他审批成功了，但是系统上显示没成功，就一直卡着了。

所以，当一件事情要完成，涉及到多个部门的时候，事情的阻力重重，效率变得低下。有时候，你需要别人帮你做事情，别人也有很多事情要做，帮你做事情又没有什么好处，你又不能强制别人去弄，这就尴尬了。

我觉得应该拆除部门的藩篱，没有部门这一说；一个人发起项目，是为leader，需要为项目组队，他现在需要不同类型的人才：开发、测试、OP等等，他可以从公司人才库里面挑选，是谓合作伙伴；当项目做完，不需要过多的人，将过多的人才释放到人才库里面。听说facebook就是这样在做。相反公司各个部门壁垒太多，运行起来过于僵化。

## 层级

小时候，玩过游戏，堆积木；当堆的层级越高，其中一个木头不稳，立马出现雪崩，这种雪崩是从上往下进行了的。公司也是如此，当公司汇报的层级越来越多，风险就越来越大了。“和平时期”没什么，到了“动乱时期”，就会雪崩，整个部门都会重新洗牌。这种根因是层级过多，契机是业务、人事变动。

假如一家公司业务发生变动，一个高层被冷落或者排挤，可能会离职；来了一个新高管，新高管可能喜欢自己的人马，把自己原帮人马给带过来了，而原来下面的下属觉得自己的“靠山”走了，以后晋升无望，发现那个离职的高管在另一家公司任职，于是就跟着过去了，这些人被顶替了；下面的下面也觉得不安了，以为自己不是“自己人”，以后晋升很难，也另寻出路，要么换部门，要么也走人；最后到了最底层，原来老大做的事情，刚做了一半，现在的事情，新老大不care了，很不爽；而且原来老大允诺过，年后让我升职，尼玛他走了，这诺言打水漂了；心里不平衡也走了。

层级越高的人不平稳，越不稳定；相反最底层的一个人干的不爽，走人了，也就一个人走。况且层级越高的人，手里还管理几个部门或者项目组，这就像一棵树，根断了，就整体稀里哗啦的倒。你没看到，外面的创业公司，要么百度系、阿里系、腾讯系，这就是高管带着一帮人出走的结晶。

困局解决方法，让损失尽量减少；就是减小整个层级树的层级，一个CEO，下面全是经理，经理下面全是干活的人。就这么简单了，扁平化处理，当一个经理走了，最多也就走一个团队。听说这又是facebook干的事情。

而且层级越少，上面的命令更加容易的到达，执行效率更高。












